XXII optreden van Iquan. 696

menighte Chinesche negotianten met allerhande koopmanschappen gewoon waren
te verschijnen, en waarmede sy oock soo langh moesten blyven, totdat de Portu-
gesen, die den handel maeckten, daar quamen, en ’t welck sy niet en vermoghten
te doen dan met een schriftelycke licentie van den combon van Canton, voor
dewelcke sy eerst langen tijt op de knyen en met het hooft tegens de aarde mosten
leggen en daarna groot gelt betalen, eer sy verlof om te gaan, konden obtineren.

Het is gebeurt, dat een gallioen uyt Manilha in t jaar 1630 voor Maccao
masteloos aangekomen en op ’t eylant van Maccao sooveel hout, als daartoe wiert
gerequireert, niet vindende, de regenten een gequalificeert Portugeesch na Canton
aan den voorsch. combon hadden gesonden, om dat daar te mogen nedervellen,
welcke niet alleen aght dagen most wagten en oppassen, eer ter audientie konde
komen, maar doen nogh een halven dagh met gebogen knyen en ’t hooft tegens
d’ aerde gelast te leggen, en daarenboven voor het verlof daartoe 600 pardaus
of rijexdaelders hadde moeten betalen, een saecke, die de Portugesen seer tegens
de borst was, en voor ondraeghlijck aansagen, dat sy, Christenen sijnde, voor
ongelovige als slaven mosten ter aarde leggen.

Nogh braghten de voorsch. brieven mede, dat de keyser van Japan in ’t
voorsch. jaar 1630 een ambassadeur met een grote suite na Manilha aan den
gouverneur hadde(n) gesonden, dat noyt tevoren was gebeurt, en de reden waerom
verborgen gehouden wierdt, dogh dat de voorn. gouverneur, volgens de Spaensche
hooghmoet seer op sijn konincx maght en vermogen gestaan hebbende, de voorsch.
ambassadeur seer onvergenoeght weder na huys was gekeert, en dat die keyser
daarvoor oock sijn resentiment hadde getoont.

Buyten ’t welcke in ’t volgende jaar 1631 wel 60 Chinesche joncken met vele
koopmanschappen, en voornamentlijeck rouwe syde, in Japan souden sijn geweest,
maar in plaetse dat de Chinesen en Portugesen tevoren gewoon waren en oock
vermoghten haere syde ten meesten pryse te verkopen aan die sy dat goetvonden,
de Japanders alsnu de pancado hadden willen invoeren, daartoe, als een saecke
van een seer schadelijek gevolgh, geensints hadden kunnen verstaan en sulcx
haar daar tegens gekant.

Naedat de Compagnie, volgens ’t verhaelde, soo lange jaeren te vergeefs
hadde gearbeyt, om tot den handel in China ingelaten te werden, is het gebeurt,
dat sekeren Chinesen rover, Iquan genaemt, te voorschijn is gekomen, en in
seer korte jaren grotelijex in magt ter zee is toegenomen, sodanigh, dat hy sigh
daarmede seer ontsachelijck quam te maecken ). De Chinesen sijn ons doenmaals
door eenen Simsouan ) aan boort geweest, met versoek en presentatie van sigh
met 80 konincklycke joncken by onse magt te voegen, tot het vernielen van dien
rover. Men hadde hier te lande wel gewilt, dat d'onse dat gedaan hadden, waar-
door, soo men meynde, hy soo groot en maghtigh niet soude sijn geworden,

1) Siet de brief van de 17ne na Indin van 28 Augusty 1629.

Iquan was de vader van den bekenden Coxingas hun beider optreden staat in verband
met den strijd van de Mandschu’s tegen de Ming-dynastie.

Zie beneden on VALENTIJN IV, 2. T'ayowan of Formosa, blz. 74 e.v. en. V, 2. Japan, bla.
87. Ook Nacmop, blz. 361 e.vs Nievmor I, bla. 112 en II, blz. 233--234, Darrer, 1, blz.
52 e.v., HeERES Corpus I, bla. 214-215, 237 -239 en 243. (N. v. d. U.)

2) Simsuan was een to Bantam gevestigde Chineesche koopman, die de Compagnie
vele diensten heeft bewezen. Zie Dr Jonar, Opkomst IV, blz. 33, en V, blz. 119 en 126,
Daghregister van Batavia 16241629, blz. 240 244, 272. (N. v. d. U.)
