XXII Coxinga’s schepen aangetast. 722

De Chinesen, gewoon sijnde jaarlijex met 80 100 joncken uyt te gaan op
de hardervis -neringe, die omtrent het laetst van November wort begonnen en
omtrent half January komt te eyndigen, van welcke visscherye de Compagnie,
geduyrende het besith, van Tayoan, een groot gelt, en dat een stuyver van ieder
visch, heeft getrocken, als gehouden wordende agter den bergh van Tankoya ),
aan de Zuytkant van Formosa gelegen, en dat dight by den anderen, hoewel
geen grooten buyt of rijckdom daaruyt was te halen, soo is niettemin de voorn.
Bort gelast, om den vyant alle schade en ongemack toe te brengen, deselve vis-
scherye te verstoren en te vernielen, mits dat de schepen, tot vermydingh van de
kuste van China niet souden dienen over te steecken, vérdat het springhgety
voorby soude wesen.

Tot Batavia was men van gevoelen, dat wy tegenwoordigh met die van
Japan niet langer konden nogh behoorden te veynsen, maar met open deuren
mosten wandelen, soo wy anders het respect van de Compagnie niet geheel wilden
verloren geven, want als men ) Cocksinja de vaart op dat rijck vry en liber sou-
den laten, sonder dat wy hem dat souden mogen verhinderen, hy om de Noort
meester van ’t gantsche werck soude worden, en onse handen genoeghsaem op
de rugge gebonden wesen. En is dienvolgende in Rade van Indin geresolveert,
’t sy met of tegens de wille der Japanderen, alle desselfs joncken, in dat vaar-
water vindende, aan te tasten en te vermeesterens maar om hierin met ordre en
de minste aanstotelijeckheyt omtrent de Japanders te gaan, dat men een statige
besendinge derwaarts soude doen, en met de redenen, daartoe dienende, de keyser
de nootsaeckelijeckheyt van dien doen begrypen, in vertrouwen, dat hy de rede-
lijekheyt plaats gevende, ons dat sal toestaan, maar soo neen, en dat hy by sijn
vorige gedane verboden hertneckigh soude blyven persisteren, dat men in sulcken
gevalle soude versoecken ons een vredige demissie van daar te willen verlenen,
ter tijt en wylen toe wy onse verschillen met Kocksinja souden hebben vereftent
en besleght, in vertrouwen, dat hy sigh alsdan wel wat nader soude bedencken.

De voorsch. vloot in ’t begin van Augusty daaraan geluckigh, op de kust
van China aangekomen sijnde ) en uyt eenige genomen visschersvaartuygen
verstaan hebbende, dat de Tartaren besigh waeren schepen toe te rusten, en
andere toestel te maecken tot het aantasten van de eylanden Aymoy en Quemoy,
alsmede haar een baey aangewesen zijnde, daerin veele joncken lagen, hebben
d’onse 14 daarvan verbrant en 6 in handen gekregen, nevens een parthye van
hare ladinge, daarmede de Chinesen nae Japan meenden te gaan ). Sy hadden
haar te lande wel tot tegenweer gestelt, mitsgaders op onse schepen geschoten,
maar wierden daartegens sodaenigh. van deselve getroffen, dat sy met vliegende
vaendels de vlugt naemen. Onse soldaten, aan lant komende, verjoegen den
vyant voort geheel van daar, veroverende haere vaendels en wimpels. De voorsch.
schepen van daar weder vertrocken sijnde, verbranden nogh 26 vissersvaartuygen,
en vijf, die sy tegens ’t strant aandreven en vernielden, bekomende in alles

1) VALENTIJN noemt op zijn kaart deze plaats Pangsoya de Bataviasche Daghregisters
spreken steeds van Tankoia. Zie ook hiervér, noot 2 op blz. 690. (N. v. d. U.)

2) Er staat met. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de Generaal en de Raden, herwaarts geschreven, van 26 De-
cember 1662.

4) Met de Tartaren duidt VAN Dam in dezen zin de Chineesche regeering der Mandschu'’s,
met Chineezen, de aanhangers van Coxinga aan. (N. v. d. U.)
