685 XXII beschrijving der kust van China.

De provintie van Hocksieuw aan de zeekant zeer onvrugtbaar en noghtans
ongemeen volckrijck sijnde, kunnen die menschen de zee niet derven, maar
moeten haar met de vaert ten principalen erneren en vele levensmiddelen elders
vandaan halen. Haere joncken sijn de onse in ’t seylen, draeyen, veel te kloeck.
In dat harde vaarwater spilden wy ongemeen veel seylen, anckers en touwen
andersints is het langs die kust voor handige schepen vol van goede reeden en
baeyen.

De voorn. commandeur Reyersz. was onder andere mede gelast, deselve tot
Nanequin en Corea toe te ontdecken, maar door alle de voorsch. rampen en
tegenspoeden, de vloot overgekomen, is dat doenmaals moeten nablyven. Van
de voorsch. 1300 mannen, die daarmede van Batavia waren vertrocken, had
men, sooals is geseyt, niet boven de 120 kunnen aan lant brengen. Om een grote
menighte Chinesen, mannen, vrouwen en kinderen, ten eynde voorsch. van lant
te ligten en de onkosten daaraan eenighsints te vinden, is het mede ontstaan E)
Men bevont ondertusschen in die togt, dat wy, met China in oorlogh. sijnde,
niet anders hadden te ontsien als haere branders, neffens de vuyrwercken, die
sy gebruycken, en wat haar magt te water belangt, dat wy die oock niet seer
hadden te vresens dat haar geweer meest sijn kleyne stuckjes geschut, op bancken
gestelt, en roers, dogh dat sy daarmede niet wel weten om te gaan, dat haar
hantgeweer sijn sabels, schilden, van rottangh gemaeckt, piecken van bamboesen,
vorcken, nangenetten of stocken, aan ’t eynde van dewelcke sabels sijn, oock
geweer, dat aan ’t eynde krom is, gelijck een halve maan, dat de vaartuygen, die
men soude kunnen vermeesteren, doorgaans sijn afgeladen met goederen van
weynigh waerde, dat sy haere jonckens ten handel gedestineert, souden binnen
houden.

In dat selvige jaar sonden die van. Indin herwaarts ) een schuytge Chinees
gout, hetwelcke in Maccao kosten agt gewigten silver, en daartegens volgens
haar schryvens in Japen en meest in gantsch, Indin dertien gewigten silver
rendeerde, alsmede dat men veel hondertduysenden tot die prijs in China konde
bekomen, en aanstonts weder in Japan en elders tegens silver verhandelen, dan,
voegden daarby, dat daartoe capitaal hier vandaan most gesonden worden.

Men hadde hier te lande voorgeslagen en die van Indin in bedencken ge-
geven ), of men, om de Chinesen met haere koopmanschappen te meer tot
Batavia te trecken, haar onder het betalen van een redelycke en draegelycke
somme voor convoygelt, niet met een of twee schepen, soo in ’t gaan als keeren,
soude kunnen geleyden, en voor alle vrese van gewelt ter zee beschermen tot
aan eenigh eylant, digt aan ’t vaste lant van China gelegen, en onse schepen daar
te laten wagten, om haar van daar weder na Batavia te brengen, om door dat
of andere bequame middelen den voorsch. handel tot Batavia haar smaeckelijck
te maecken.

Waarop, alsoo niet quam te volgen, is die van Indin aangeschreven, dat
men de Chinesen haar handel niet behoorde te beletten dan alleen op vyandelycke

1) Versta is mede mislukt. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den Generaal Coen en den Ract herwaarts van 6 September 1622,
COLENBRANDER, Coen, I, blz. 750. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 14 April 1622.
