XXI kosten der jaarlijksche geschenken. 636

Per transport . . .. f 961.58815 9
oude gebruyck nu weder een
goede schenckagie sy toegevoegt,
te weten door last en ordre van
den gouverneur, soo men de tol-
cken daerin geloven magh, dog
nadien haer bedrog en valsheyt
hoe langer hoe meer ondervon-
den wert, soo twyffelen wy seer
aen de waerheyt, en sijn van ge-
voelen, dat den gouverneur dese
en andere nieuwe schenckagin
niet uytdruckelijck en heeft ge-
ordonneert, maer wel licentie ge-
geven, om deselve aan te nemen,
wanneer se door ons uyt een vrye
wil wierden gedaan. Des keysers
rentmeester Phesodonne heeft
ons op 15 en 20 September mee-
de laten aenseggen, dat wy uyt
last van Sijn Majesteyt weder
schenckagie aan de successive
gouverneurs souden moeten
doen, gelijck in vorige tyden ge-
bruyckelijck is geweest, dogh op
14 deser wiert sulex weder afge-
segt, hebbende den gouverneur
na ’tseggen der tolcken
selve aan den keyser versogt, om
geen geschencken van de vreem-
delingen te mogen ontfangen, ’t
welck hem dan oock soude toe-
gestaan sijn. Maer wy vreesen,
dat de Compagnie dienaangaen-
de niet langer als tot toekomen-
de jaar sal gexcuseert werden,
en nadien de goederen, tot de Je-
dose en Nangasackische schen-
ckagie uytgelegt, de prysen van
vorige jaren op verre na hebben
bereyckt, soo sijn seer bekom-
mert, dat d'aenstaende schen-
ekagie vry hoogh sal lopen, en
dat de goederen in quantiteyt
sullen werden vermeerdert, te
meer, omdat sulcx als by de tol-
eken schijnt vastgestelt te sijn,

Transportere .... 961.58815 9
