707 XXII aanslag op Macao voorbereid.

Rakende Maccao, hiervér vermelt, en om de Portugeesen de stad, waar
doenlijk, te ontweldigen en onder ’t gebied van desen Staat te brengen, dog veele
jaren met sware oorlogen, soo tegens de Portugesen als verscheyde andere Indiaan-
se vyanden beset en geoccupeert geweest zijnde, waardoor dat desseyn niet by
der hant heeft konnen genomen werden, daarby komende de seer stercke en
waarschijnlyke gerugten uyt China, dat den mandorijn Coksinja besig was met het
toerusten van een stercke vloot oorlogsjoncken, en die met een groot getal land-
militie te voorsien, om ons daarmede op Tayoan en Formosa te komen beoorlogen,
dat eyland ons af te nemen en sijn selven daer te retireeren, ingevalle hem de
fortuyn mogt tegenloopen, selfs soo verre, dat voorgegeeven wierd, dat op den
27 Maert, wesende nieuwe maan, dat soude ondernemen, is in Rade van Indién
besloten eerst en vooraf 3 schepen met eenig volk, amonitie van oorlog en andere
behoeften, derwaarts te senden, met preadvis, dat een aansienlyke magt van
schepen en volk stont te volgen, gelijk als die oock in t begin van July gevolgt
is, te weten 12 schepen, gemant met 900 matrosen en 600 soldaten onder hare
officieren, in ses eompagnin verdeelt, en voort van amonitie van oorlog en scheeps-
behoeften na behoren voorsien, onder het gebiet van Jan van der Laan als krijghs-
oversten ), met ordre om, soo eenigsints mogelijck, gecombineert voor Tayoan
te verschynen, om of het geviel dat de voorsch. Cocksinja onse haven aldaar met
syne oorlogsjoncken mogte beset hebben, hem alsdan te beter het hooft te kunnen
bieden dogh ingevalle daar alles wel soude mogen bevinden, en dat mitsdien die
magt daar niet nodigh soude mogen wesen, dat hy alsdan sonder eenigh vertoeven
de schepen voort na de Piscadores soude laten seylen, om het gevaar, dat deselve
op de voorsch. rheede soude kunnen lopen, uytgesondert eenige kleyne schepen,
dewelcke hy eensganghs met haar ladinge soude doen binnenseylen, en drie andere,
die na Japan waeren gedestineert, insgelijex te laten voortgaan. Men heeft doen-
maals in agting en tot sijn voordeel genomen de gantsche slegte staat, daerin de
Portugesen in Indin, en voornamentlijek om de Noort, waeren vervallen, door-
dien sy in eenige jaeren geen secours van eenigh belangh van Goa hadden beko-
men, en eenlijck by de vaart met eenige kleyne scheepjes op Macasser, Timor,
Siam, Cambodia, Quinam etc. bleven bestaan. Het jaar te voren 2) hadden d’ onse
het scheepge, dat van Goa na Maccao meynde te seylen, in ’t uytlopen van Goa
in de gront geschoten, mitsgaders seecker ander jagt met sijn volle ladinge voor
Macasser verovert 5). Men hoopte dienvolgende en hielde de tijt geboren te wesen,
om de voorsch. stadt en sterokte sonder veel tegenstant te sullen konnen bemag-
tigen, en in welcke expeditie nogh te meer wiert gespoedigt, omdat desen Staat
met de krone van PolrtuJgaal al eenigen tijt in onderhandeling) van vreede was
geweest, en by voortganck van dien wy ons van die soo grotelijex gedesireerde
conqueste gefrustreert souden vinden, en dat wy, sylieden daar blyvende sitten,
(wy) noyt of na alle schijnbaarheyt seer beswaarlijek tot de Chineschen handel
souden geraecken, omdat sy ons allerwegen in dat rijck de voeten soo dwers
guamen te setten en soo seer in de wegh waeren, behalven dat, die ) in haere
handen blyvende, in tyden en wylen weder seer t’ onsen nadeel soude kunnen

1) Zie hiervér, noot 5 op blz. 303 en dit werk, I, IL, blz. 323 en 324. (N. v. d. U.)
2) I.e. 1660. (N. v. d. U.)

3) Zie voor dit laatste feit Het Bongaais Verdrag, blz. 64. (N. v.d. U.)

4) Le. Macao. (N. v. d. U.)
