INLEIDING. XXI

sijn al menschen, daermede de Compagnie haer werck moet doen en ver-
rigten, en die menschen hebben alle haere fauten en gebreecken, d'eene
min en d’andere meer. Maer derselver oogwith, na Indin gaende, is
genoegsaam een en hetselvige niet alleen om te kunnen subsisteren, maer
om daerbeneffens gelt en goet byeen te vergaderen, en daerna, t’huys-
komende, ryckelijck daervan te leven. Door wetten sal men die begeer-
lijekheyt uyt de menschen niet krygens oock selfs niet door straffen off
hoger beloningen.’

Alle ambtenaren moeten, alvorens hun functie te aanvaarden, een
eed op den Artikelbrief afleggen, en daarbij bezweren zij ook, geen parti-
culieren handel te zullen drijven. Doch deze eedsaflegging is een waarde-
looze traditie geworden, ,omdat sy, daertegens doende, volgens de gere-
cipieerde practijcg eygentleyck niet meyneedig sijn.’ Tot troost voegt
Van Dam daar ten slotte aan toe, dat er ook in Europa tal van ambtenaren
en officieren zijn, die hun eed niet nakomen, ja, er worden geregeld eeden
afgelegd, welcke niet knnen gepresteert of geobserveert werden.’

BEWERKING. Er bestaat een belangrijk verschil tusschen de beide
reeds verschenen deelen, vormende het eerste boek van Van Dam’s werk, en
de vijf, welke daarop volgen, van welk quintet thans het eerste deel ver-
schijnt. Immers in dat eerste boek behandelde Van Dam een stof, waarin
hij beter thuis was dan wie ook de Compagnie in Nederland, met welke
hij vijftig jaar had meegeleefd, en waarvan hem de kleinste details bekend
waren. Thans is de beurt aan Indi, en, wij zeiden het reeds, ook van den
toestand en het bedrijf der Compagnie in Azi was hij uitnemend op de
hoogte, doch zijn kennis daarvan berustte ten slotte uitsluitend op mede-
deelingen van anderen, hetzij mondelinge, schriftelijke of gedrukte. En
die bronnen blijken niet altijd geheel betrouwbaar. Slechts weinig ambte-
naren kenden uit ervaring het geheele gebied, waar de Compagnie werk-
zaam was, van de Kaap de Goede Hoop tot Japan. Velen brachten hun
diensttijd geheel of grootendeels door in een bepaald gewest, en misten
daardoor alle vergelijkingspunten met andere gewesten en hun bewoners.
En wat voor de eene streek opging, gold dikwijls niet voor de andere. Boven-
dien verschilden vaak de inzichten der ambtenaren, die op hetzelfde
terrein werkten of gewerkt hadden. Het was een veel voorkomend ver-
schijnsel, dat zij, die in een leidende positie geplaatst werden, begonnen
met de resultaten van hun voorganger zoo ongunstig mogelijk voor te
stellen, om het te doen voorkomen, alsof zij nu eerst het juiste inzicht en
de beste bedoelingen hadden. Van Dam wijst meermalen op dit euvel,
en klaagt er over, dat de rapporten der opeenvolgende opperhoofden elkaar
vierkant tegenspreken dat de een aanbeveelt en ophemelt, wat de ander
afkeurt en verwerpt. Een en ander maakt het noodig, Van Dam’s mede-
deelingen en gevolgtrekkingen, welke op de gegevens dierzelfde ambte-
naren gebaseerd zijn, niet zonder nadere controle te onderschrijven,
