333 XIV contract met Naning.

Na de voorsch. verovering heeft de voorsch. sieckte nog zodanigh blyven
aanhouden, dat het menig braef soldaat het leven heeft gekost. En is voort van
Batavia als gouverneur derwaarts gesonden den Raad-extraordinaris Johan van
Twist, dewelcke na sijn aankomste die van Nanningh en de omleggende dorpen
heeft afgenomen den eedt van getrouwigheyt, met een vernietigingh. en afswee-
ringh van alle contracten en verbonden, die sy te vooren met de Portugeesen
hadden gemaakt, vervolgens met haar aangegaan een nieuw accoord t), houdende
onder anderen, dat, ingevalle iemant van ’t volek van Nanning, of van de Mani-
cabers 2) en Maleyers iets tegens ’t voorsch. accoord quamen te doen of te onder-
neemen, of wel haar ongehoorsaem te gedragen, dat den capiteyn en outsten ge-
houden souden wesen, deselve ter aenmaning van den fiscaal over te leeveren, om
by den gouverneur en raet gevonnist en na verdiensten gestraft te werden,

dat een Manicaber, weesende een inwoonder van Nanning, koomende te
overlyden, sonder vrou, kinderen, of wettige erfgenamen na te laten, de Com-
pagnie, volgens ’t geene ten tyde van de Portugeesen gebruykelijk was geweest,
van desselfs nagelate goederen soude genieten de helft, en de voorsch. capiteyn
d'andere helft, dog erfgenamen nalatende, dat de Compagnie daarvan soude
trecken een tiende deel, mits de helft daarvan aan de voorn. capiteyn uytkee-
rendes

dat een Manicaber, een ander doodende en hem op de vlught begeevende,
alle desselfs goederen aan de Compagnie sullen wesen vervallen, ten ware een
vrouw en erfgenamen quam na te laten, in welcken gevalle deselve de helft soude
behouden

dat de voorsch. capiteyn en outsten, mitsgaders d'inwoonders van Nanning,
soo Manicabers als Maleyers, van de rijsvelden en van alle andere vrugten aan de
Compagnie moeten geven het tiende deel, en van de beetel- en pepertuynen
sodanige renten, als te voren na derselver grote gebruykelijk was geweest, en de
tuynen verkopende, de tiende penning in contant, mede als te vooren

dat eenige vaartuygen, met beetel van Nanning komende, voor geregtigheyt
moeten betalen van duysent, hondert bladen, en van yder prauw een erusado

dat eenige Manicabers van andere plaatsen in Nanningh metterwoon komen-
de, gehouden zijn aan de Compagnie voor yder hooft te betalen een reaal van
agten in spetie,

dat eenige slaven of slavinnen, uyt Nanning na Malacca, om Christenen te
worden, komende lopen, de Compagnie aan d’eygenaars sal goet doen de geregte
helft van de prijs derselver, maar eenige lijfeygenen van Malacca, Christenen of
Moren, haer na Nanning met de vlugt begeevende, dat zy gehouden sullen wesen
deselve vast te houden en op stont na Malacca te brengen, mits van de eygenaars
daarvoor genietende vijf crusados , sonder meer

dat sy aan de Compagnie moeten overleeveren alle het geweer van pieken,
muskets, deegens, houwers, item buskruyt, kogels en alle verdere amonitie van
oorlogh, sonder eenige te behouden of ook weeder te mogen kopen, op verbeurte
van lijf en goets

en dat in deselve penaliteyt meede sullen vervallen die eenigen Christenslaaf

1) Zie Heeres, Corpus I, blz. 349356. Voor Johan van Twist zie dit werk I, IL,
noot 5 op blz. 316. (N. v. d. U.)
2) Menangkabauers. (N. v. d. U.)
