187 IV muskaatnoten en foelie.

die om het andere jaar doorgaans haar vrughten geeft, en de nagelen, rijp zijnde en
niet gepluckt wordende, tot moernagelen schieten, daar ter contrarie de nooten,
al worden die door het langh hangen aan de boomen overrijp, soowel als de foulie
niet als te beter zijn, alleen dat zy dan opbarstende, van de boom vallen, dogh
wanneer die opgeleesen worden, de Compagnie die, soowel als de andere, en zulcx te
gelijck en sonder onderscheyt, aanneemt ).

Dan, van de drooghte spreeckende, is die in het jaar 1652 daar soo overgroot
en langhduurigh geweest, dat van de maand Juny tot November incluys, seer
weynigh reegen was gevallen, dewelcke gevolglijck veele nooteboomen met
hare vrughten heeft doen uytgaan, mitsgaders veroorsaakt, dat de foulie seer
schraal was gebleeven. Hierteegens vertoonde haar ten selven tyde aan d’Oostkant
van het groote land, alsmeede op Poulo-Ay, meenigte van selfs opgeslage jonge
boomen, die in het korte vrugten stonden te geven, soodat, volgens het schryven
van die van Indién, de Compagnie het aan die vrughten niet stond te ontbreecken
evenwel heeft, diesnietteegenstaande, Banda dat jaar uytgelevert en is vandaar
na Batavia gesonden

159168  foulie, 206640 W nooten, 347045 W rompen, en agt leggers
gepeeckelde noten 2), kostende tesamen f 106 762 16 zi

In het jaar 1659, nooten in soorten . ........ . 170000 5
foulis .... 43500
kostende f 81 004, dat groote vriend een seer rele gewueth te weesen f).

Maar veele jaren daarnae is men, soo door schrale gewassen, als door ’t veron-
gelucken van schepen, in soodanige schaersheyt en verlegentheyt deswegen ver-
vallen, dat men in ’ jaer 1680 maar 200 000 noten hier te lande heeft konnen
verkopen, en nogh qualijk een jaars vertier overhouden, sulx men van hier heeft
moeten ordonneren, dat met ’t aenplanten van jonge boomen souden continueeren,

d'oude wel gade te slaan, en de vrugten na eysch van saken te doen insamelen 5).
Dan, hebben die van Indin gestadigh daerby blyven persisteren, dat de Com-
pagnie overvloet genoegh soude erlangen, gelijk als onder anderen in ’t jaer 1689,
vandaer tot Batavia hadden gekregen, aen vette en middelbare noten 405 377

rompen eee 209200
tesamen 614577
foulie .... .. .. . 143692

En dat tgeen de swaere 5 velden en se lndtieegens, volgens het schryven
vandaer, veele bomen hadden verplettert en de noten affgeslagen, dogh met
byvoegingh, dat de jonge bomen seer voorspoedigh in het wassen waren, invoegen
dat selffs hier te lande voorslagen sijn gedaan en deliberatin aengestelt, off men
ten insigte van de overvloedigheyt, die men meynde tegemoet te sien, en om niet te

1) Siet de brief van den Raat-ordinaris Gerrit Demmer, geschreven in ’t schip De
Paarl, leggende ter reede van Koppenhage, aan de 17ne den 15 Augustus 1653.

Zie voor Demmer het eerste boek van dit werk, deel II, blz. 14 noot 6, en blz. 96, noot 6.
(N. v. d. U.)

2) Zie voor gepekelde noten het eerste boek van dit werk, deel I, blz. 28, noot 2,
(N. v. d. U.)

3) Siet de brief van Generaal en Raden aan de 17ne van 24 December 1652.

4) Siet de brief van den Generael en de Raden van 16 December 1659, herwaerts.

5) Siet de brief van de 17ne na Indin van 19 Mey 1679 en 20 Juny 1680.
