XXII nieuwe poging in 1679 oveneens 744
mislukt.

geallegeert, gantsch gene verwagtinge van den handel aldaar hadden, soo heeft
deselve egter in ’t jaar 1679 weder een besendinge derwaarts gedaan, dogh. al-
mede sonder het verhoopte succes ). Sy hadden wel vandaar in retour gekregen
met de schepen Odijck, Alexander en Brantgans f 302.774  , dog daaronder
een parthye terugge-gekomen restanten, oock liet het sigh aansien, alsof onse
saecken daar eenighsints waeren verbetert, en in een andere staet gebraght,
omdat te gelijck met het opperhooft van de Compagnie tot Hockzieuw, tot
Batavia waeren aangekomen twee gesanten, d'eene genaemt Lioulauja en d’an-
dere Lilauja, met een gevolgh van 90 personen, en de keyserlycke brief, die de
regieringe tot. Batavia met sodanige eer en statie dede inhalen en ontfangen,
alsdat het respect na de wyse in die landen vereyschte ). Maar na ’t oordeel
van de gem. regieringh is het niet als op een bedrogh, volgens het hiernae ver-
haalde, aangeleyt geweest. Boven de voorsch. statieuse inhaelingh, heeft men
deselve, neffens haar gevolgh, toegeleyt gehadt maendelijex 300 rijexdaelders,
behalven nogh het een en ander uyt het magasijn van de Conpagnie, en waar-
mede sy haar t'eenemaal vergenoeght toonden en de Compagnie bedanckten,
vervattende de voorsch. brief een versoeck van assistentie van 20 bequame
schepen, voorsien van dappere soldaten en verdere krijgsbehoeften, tot ver-
delgingh van den rover Koksinja, dogh alleen aangeleyt op het aanraden of voor-
dragen van de regenten tot Hocksieu, die geen ander ooghwit daarmede hadden,
als om onder betoningh van hun pligt de keyser te beter te kunnen bedriegen,
doordien het haar ten vollen was bekent, dat het ons niet gelegen soude komen,
ooek onmogelijck wesen, sodanigen vloot soo haest gereet te maecken, als tot
uytvoeringe van sulcken wigtigen desseyn soude werden vereyscht, dat wy,
buyten des, selfs met oorlogen waeren belemmert, mitsgaders onse schepen
tot het vervolgh van onsen eygen handel nodigh hadden. Evenwel wisten sy
den keyser sooveel wijs te maecken, dat hy sijn volkomen vertrouwen daarop
stelde en niet begeerde, dat sijn gereet leggende vloot, die al tot 130 joncken
was aangegroeyt, ietwes soude by der hant nemen vér de komste van ons voorsch.
secours, om sulex ontstaande, gelijck sy dat wel konde voorzien, de gelegent-
heyt souden hebben om de sugt en genegentheyt, die men voorgaf dat de keyser
voor ons hadde, t'eenemaal in een haet en afkeer te doen veranderen, met voor-
gevingh, dat onse onwilligheyt oorsaeck was geweest van het doen van soovele
onkosten tot het in zee brengen van sodanige aansienelycke vloot schepen, daar
Sy inmiddels met het gelt, daartoe afgesonden, haere beursen hadden weten te
vullen.

Seecker vorst, Gohon of Onsacque genaemt), was in de provintie van
Nancquin gevallen en hadde wel 40.000 Tartaren verslagen, en een groot getal
vaartuygen vernielt dese wort geseyt de Tartaren in vorige tyden tot hulp
in ’t rijek van China ingeroepen te hebben.

1) Siet de brief van de Generaal en de Raden van 13 Meert 1680.

Deze bezending, bestaande uit 5 schepen, was reeds 4 Juli 1678 vertrokken. Zie het
Dagkhregister van Batavia, 1678, blz. 344 e.v. De laatste schepen kwamen eerst in December
1679 terug. (N. v. d. U.)

2) Zie het Daghregister van Batavia, 1679, blz. 515576, 599601, 615-633 idem
1680, passim, register op Lio Louja. (N. v. d. U.)

3) In de aangehaalde Dagkhregisters wordt hij genoemd Gohongh, anders Usangheuy’'s
beneden op blz. 748 Usanguli. (N. v. d. U.)
