689 XXII de Chineezen eischen, dat Peho
verlaten zal worden.

aengesien de verre reys, sigh met de voorn. mandorijn derwaarts begeven ).
Maar alvoren by den gem. touya gehoor te krygen, heeft hy toeseggingh moeten
doen van ’t voorsch. fort te sullen slegten, alsmede by geschrifte dat overgegeven,
en waarop deselve ons heeft toegestaan, dat wy soo langh in Pehou souden mogen
blyven, totdat wy buyten de jurisdictie van China een bequame plaats tot den
handel souden hebben bekomen en daarbeneffens loots of piloten te sullen be-
schicken, om die te helpen opsoecken en vervolgens met alle de schepen daar te
kunnen gaan dat hy aan syne ondersaten soude toestaan, met ons aldaar te han-
delen, oock mede twee schepen in Pehou te mogen houden, totdat wy nader ordre
van Batavia souden hebben bekomen, dat, soo wy daar inmiddels verversingh
souden mogen van noden hebben, ordre soude geven om ons daarmede te ge-
rieven, en daarbeneffens passen aan twee joncken verlenen na Batavia, met
brieven en gesanten aan den Generaal, dat, wanneer wy de Piscadores quamen te
verlaten en een andere plaats buyten de jurisdictie van China begrypen, aan
genige joncken souden toestaan meer na Manilha of by onse vyanden te varen,
en, daar tegens doende, voor goede prinsen soude mogen aanslaan, en sulcx
alleen passen verlenen om met ons te mogen handelen, dogh. soo wy integendeel
in Pehou bleven, hy noyt aan syne ondersaten soude toestaan by ons aldaar te
komen.

De voorn. Reyersz. hiermede sijn afscheyt bekomen hebbende, nadat hy 41
dagen op de heen- en wederomreyse had deurgebraght, als sijnde Hocksieuw om-
trent 60 70 mylen lantwaart-in gelegen, en dat met een redelijck onthaal aller-
wegen, waghte hy, aan boort van de schepen vooraan in de rivier van Chincheeu
weder gekomen wesende, na het vertreck van de voorsch. twee joncken na Bata-
via, maar deselve niet voor half Maert gereet sijnde, geraeckte d’ eene vermits
het verloop van ’t Noorder-mousson, niet verder als tot Patani, en niet voor in
Augusto daaraan weder daar vandaan na China, dogh d’ andere tot Batavia,
waarvan hierna breder wort gesproken. Dewelcke ), ingevolge van de voorsch.
belofte, drie joncken hebbende doen vervaerdigen, neffens eenige piloten, en waar-
by de voorn. Reyersz. eenige van de syne voeghde, na veel soeckens geen be-
quamer plaats hebben weten uyt te vinden hoewel ons te voren mede genoegh-
saem bekent - als Tayoan, op 23 graden Noorderbreette gelegen, weshalven d’
onse haar met eenige schepen en koopmanschappen derwaerts begeven hebben.
Het eenigste ongemack, dat hetselve hadde, was, dat men alleen met lighte
schepen, 12 14 voeten diep gaande, daar konde binnenkomen, dogh is dat gat
naderhant van tijt tot tijt sodanigh verlopen, dat niet boven de 6 8 voeten waters
heeft blyven behouden, gelijck uyt het vervolgh, nader is te sien ). Sijnde anders
een gantsch vrugtbaer eylant, en alle levensmiddelen, beneffens hartevellen, in.
overvloet te krygen, alwaar de Compagnie haar gevolghlijck ternedergeseth

1) Het dagboek van Reyersz’ reis naar Hoktsioe bij GROENEVELDT, bla. 141 eo. v.
(N. v.d. U.)

2) Versta De gouverneur of to-ia. (N. v. d. U.)

3) De naam Tayoan werd door de ambtenaren. der Compagnie gegeven aan een. klein
eilandje, gelegen in een baai aan de Zuidwestkust van Formosas ,connen met laech water tot
de knyen op het vaste landt van Formosa comen. Later gaf men ook geheel Formosa wel
den naam Tayoan, vermoedelijk omdat ’s Compagnies residentie, het kasteel Zeelandia, op
dit eilandje was gebouwd. (N. v. d. U.)

III 44
