1 Bantam hoofdkantoor vér 1619. 14

voorsch. landen, plaatsen en comptoiren, die de Compagnie in Oost-Indin besith,
en daar sy wyders haar handel drijft, hebb’ ick niet ondienstigh. geaght te laten
voorgaan een kort relaas, hoedanigh sigh de voorsch. handel in de eerste tyden,
en sulex eenige jaeren na het bekomen van ’t octroy, en dat men dienvolgende
wat meerder kennisse van de gelegentheden van die landen en den handel op
deselve hadde gekregen, heeft toegedragen, wat landen en plaatsen men doen-
maals heeft bevaren, en die men verder soude hebben kunnen bevaeren en daar
handelen, wat deselve aan koopmanschappen, soo van hier uyt het vaderlant
gaende en daaronder mede voornamentlijek gelden en geltspecin als die in
Indin selfs waren vallende, quamen te trecken, wat vrugten, waeren en koste-
lijekheden deselve uytleverden, en waarvan de koopluyden, in dienst van de
Compagnie wesende, haar in die jaren gewoon waren te bedienen, alhoewel door
het bekomen van grondiger kennisse ’t selve althans niet is van die dienst en
nuttigheyt, als wel in die tyden. Niettemin kan het inmiddels dienen, om aan de
heeren, die nieuwelijex in den dienst off het bewint van de Compagnie treden,
een superficile bevattinge van ’t werck en het beloop van dien te doen hebben,
en vervolgens te kunnen sien het onderscheyt tusschen die vorige en tegen-
woordige tyden.

Bisrace .

Kort verhaal, hoe de negotie gedreven wert by de koopluyden van de
Generale Compagnie in Oost-Indin, op ieder plaatse bysonder, mitsgaders
de gelegentheden aldaar 4).

De aankomste der schepen is tot Bantam, alwaar men ten eersten verstaat de
gelegentheyt ende stant van geheel ons Indin, doordien aldaar alle advisen
van andere comptoiren ende schepen arriveren, soo van degene, die na ’t vader-
lant gaan, als die vandaar komen.

Van Bantam worden meest alle comptoiren geprovideert, soo van realen
als kleeden, om de gelegentheyt van de plaatse. d’Inwoonders sijn Javanen, seer
ontrouw en moortdadigh, de lught seer ongesont. Hier valt peper wort jaarlijex
wel afgescheept, soo ’t gene de Chinesen als wyluyden daar vandaan voeren,
over de 1000 lasten, wert gekoght by de sack, gel gemeenlijck 2),  21, realen,
dat een half picol of 50 catti Chinees is, 60 Hollants gewight 2). Den tol, die
men tot Bantam betaalt, bedraagt omtrent 8 percento. De peper wert oock wel
verhandelt tegens cattoene kleeden, die van de kust van Cormandel met onse
schepen gebraght werden andere waeren, als benjuyn , syde, porceleyn, dia-
manten, besoarsteenen , rijs, etc. wort al van buyten ingebraght, door de
vreemde natin, als Chinesen, Maleyers, Guseratten, Persianen, Arabirs en
Javanen, die met haere joncken alle omleggende landen bevaren en alhier arri-
veren, waardoor daar groten handel en negotie gedreven wort.

1) Uit de bewoordingen van den tekst is af te leiden, dat dit stuk is opgesteld kort na
1609. Vergelijk hierbij de Bisraer II op bla. 525 e. v. van het eerste boek, deel II van dit werk.
(N. v. d. U.)

2) Ook thans geldt in Indi een kati nog voor 6 H. G. (N. v. d. U.)
