V het Bongaaisch Verdrag. 246

Bouton, de koningen van Bougis, Soping, Loeboe, Turatta, Layo, Badjingh,
Bima, met alle haere landen en onderdanen, en verder sodanige andere landheeren
en vorsten, als in dit bontgenootschap mede souden mogen soecken te treden.

En off ’t gebeurde, dat tusschen de voorsch. bontgenoten en de respective
koningen door het een off t ander misverstant eenige differenten quamen te
ontstaen, dat parthyen niet sullen mogen malkanderen daerom eenigh ongemack
off oorlogh aen te doen, maer haere questie aen de Compagnie moeten bekent
maecken, om, soo ’t mogelijck is, door bemiddeling van deselve d'oneenigheden
uyt de weeg te leggen, maer indien een van parthyen naer geen bemiddeling soude
willen luysteren, maer hertneckig quam te blyven, sonder sig na de reden te
voegen, dat alsdan de gemeene bontgenoten d'andere na vereysch. van zaecken
sullen te hulpe komen

dat de koninck en de grooten gehouden sullen wesen, na de onderteyckening
en beedigen van dit contract, nevens den admirael na Batavia te committeren
twee voorname koningen off vorsten, ’t sy crain Tello, Lincques, Poepoe, Cronron,
Gresse off Cattapan ), om dit contract aen den Generaal en Raden tot Batavia te
presenteren en derselver aggreatie daerop te versoecken

eyntelijck dat aen de Compagnie sal werden uytgekeert in vergoedinge van
haere onkosten ten oorlogh, twee hondert en vijftigh duysent rijexdaelders, in
vijff volgende moussons ) te betalen, ’t sy in canon, ’t sy in coopmanschappen,
off wel in gout, silver off juweelen, elek na sijn waerde.

En ’t welek na aenroepinge van Godes heyligen name wedersijts is geteeckent,
bedigt en gesegelt, yder op sijn wyse.

Dese tydinge met toesendinge van het voorsch. tractaet tot Batavia aenge-
komen, dog wel vierdehalff maent, vermits het contrarie mousson, onderwegen
sijnde, is daerover een danckpredicatie gehouden, des avonts het canon alomme
gelost, en voort naer gewoonte gevuyrt ), maer alsoo copie daervan door den
resident van de Compagnie tot Bantam aen dien koninck wiert vertoont en
behandigt, verklaerde deselve meer daerby te wesen belooft, als er soude kunnen
en oock inderdaet soude gepresteert worden, gelijck den uytval dat oock heeft
geleert.

Want niettegenstaende het voorsch. casteel d’ Joupandan aen de Compagnie,
sooals geseyt, was ingeruymt, dat vervolgens oock mede waren geslegt de casteelen
Barrebon en Pannakoka, alsmede in minderinge en op affkortinge van de voorsch.
250 duysent rijexdaelders aen coopmanschappen, gout en geschut betaelt twee
hondert duysent gulden, en dat den voorn. admirael bespeurde, mitsgaders uyt
kondschappen gewaer wiert, dat de Maccassaren toeleyden om ons volck te
verrasschen en weder daer vandaen te slaan ), wanneer hy met de meeste magt,
vr ’t eyndigen van ’t Westermousson, soo oock de Bougijs, weder soude sijn
vertrocken, dat sy mede ongenegen bleven de koninck van Ternate en de vordere

1) Zie hiervéér, noot 2 op bla. 227 en noot l op bla. 232, Voor Poepoe lees Poppoe.
(N. v. d. U.)

2) Moesson heeft hier weer de algemeene beteekenis van jaargetijde, seizoen. Zie hiers
vr, noot 1 op blz. 17, en Verm. Uit Oost en West, blz. 20 -26. (N. v. d. U.)

3) Zie Daghregister van Batavia, 16681669, blz. 4447. (N. v. d. U.)

4) Zie voor het verbreken van den vrede het voornoemde Daghregister, blz. 7680,
96, 99, 103-105. Het standpunt van den sultan in diens brief, aldaar, blz. 273276.
(N. v. d, U.)
