815 cabessa.

bethillesz fijne mousseline doeken. Vgl. het Spaansch- Portugeesche beatilha sluier.

beursvaatje kruitvaatje, dat van boven met een leeren zakje of beursje is af-
gesloten, opdat er geen vonken in kunnen vallen.

bezoarsteen ingewandssteen van sommige dieren, als tegengif gebruikt. Zie
ook 1, L.

bhaar zie baar.

bidoor gewichtseenheid op Malakka, speciaal gebruikt bij het afwegen van tin,
gelijk aan 3 Hollandsche ponden.

bobati, verbastering van boepatih rijksgroote, thans op Java de inheemsche
naam van den regent.

boedjang Maleisch, ongehuwde man, bediende, arbeider of koelie,

bogy Japansche naam voor gele Chineesche zijde.

bonjoys of bonjoysen, bij VALENTIJN banjoozen keizerlijke ambtenaren in Japan.
KAEMPFER, die goed Japansch kende, geeft als de origineele spelling van
het woord, singularis, bugjo, uitgesproken als benjos FEENSTRA KUIPER,
Japan en de Buitenwereld in de 18de eeuw schrijft bugyo en omschrijft het door
stedelijk ambtenaar vanwege de centrale regeering. De letterlijke vertaling
zou volgens hem zijn  ,aanbieder van geschenken’. Het wordt in ’s Compag-
nie’s stukken gewoonlijk vertaald. door edelman, in de speciale beteekenis
van  vertegenwoordiger of lid van het gevolg des keizers. De benjozen
hadden het recht, om twee zwaarden te dragen, welk onderscheidingsteeken
men op oude Japansche prenten overduidelijk ziet aangegeven. De ambte-
naren der voornaamste steden hadden, als dienaren der vijf keizerlijke gou-
verneurs, ook het tweezwaardenrecht, en werden derhalve eveneens benjozen
genoemd. VALENTIJN V, 2, Japan, blz. 130  ,Stadsdienaars, mede banjoozen
genaamd, doch geen edellieden maar omdat zij wegens de stad (Nagasaki,
dat een keizerlijke is, komen, en 2 houwers dragen, zoo werden zy naast de
banjoozen geerd’’. Volgens KAEMPFER mochten de echte benjozen een piek
voor zich laten uitdragen, verciert met een bal en een zilveren bord, van
deselve afhangende.’’ In ’s Compagnies papieren wordt herhaaldelijk verschil
gemaakt tusschen opper- en onderbenjozen. Zoo lang de schepen der Com-
pagnie op Decima lagen, was daar steeds een benjo namens de Japansche
regeering met het toezicht belast.

borat zie hbourat.

borre-borry gele zalf, bereid uit klapperolie, sandelhout en crocus, Javaansch
boreh. Zie ook beneden op eroeus, en Wouter SCHOUTEN 1, blz. 25.

houlangs de algemeene naam voor hoofddoeken, Maleisch hoelang. In de 17de
eeuw waren het echter niet uitsluitend hoofddoeken, als thans. HAVART
vermeldt als uitvoerproduct van Tegenapatnam boelangs van 15 el lang. Ze
waren meest effen indigo-blauw.

bourat grove wollen stof, grof laken, Fransch burat. Zie ook het Woordenboek
der Ned. Taal op borat.

broeades zijden stoffen, met gouddraad. doorweven. Zie I, I.

C (zie ook K)

cabessa, Portugeesch cabega  hoofd aanduiding voor 1 kwaliteit. Zie hiervér
op bariga.
