87 II Bwool.

heyt en vreese verlost is gewordens dat die van Tomini even door dat middel en
op die wyse uyt haere Gorontaelse slavernyen sijn gereddet, dat oock die van
Dommoegoet) van derselver jock ontslagen raeckten, ende dat maer met den
naem, dat Christenen wilden werden, ende een schoolmeester bekomen, heeft hy,
dat opvolgende, de Compagnie somwylen mede om een schoolmeester van verre,
sonder dat eenigsints te meynen, aengeweest. En nadat hy onderwylen de Goron-
taelder gevleyt en gestreelt hadde, deselve daerna onversiens op ’t lijff is gevallen,
en sijn lant heeft verwoest, mitsgaders de bekome rooff gesleept naer de Lewas,
gelegen tusschen Candipan en Bwool aan de Oostsyde van de inbogt, daer d'ey-
landjes Middelburgh en. Vlissingen in de kaert geteeckent staan ), alwaer wel de
beste en naeste overgangh van d'eene tot de andere zee is, komende tot Limbotto
uyt. Tusschen dit Babane ofte desen overgang ende Candipan, is in de naeste
inbogt nog een nader overgangh, dog moeyelycker, over het gebergte van Anda-
giel, ’t welek ontrent Dommoegoe off Attingole uytkomt 9).

Wat men tot de herstellinge van Bwool al heeft gedaen, hun uyt haren
onsekeren stant tot Tantoly verlost, de Gorontaelders en Limbotters over hare
bontbreucke gestraft, ende de gevangene weder verlost, en tot wat vergoedinge
van de Bwoolse gelede schade en ’t vermoorden van sooveel menschen men
deselvige Gorontaelders en Limbotters heeft gedoemt, kan desnoot gesien werden
in het daeraff gehouden daghregister, hoewel men voor alle die weldaden naer
den bosen landtaert in het toekomende niet anders den stanek voor danck sal
hebben te verwagten f).

Van kerck en school valt hier niet veel te seggen, en sal het waerschynelijck
te langhsamer daermeede bykomen, hoe haestiger en driftiger de leeraers daermede
sullen willen voortgaen. Ontrent dusdanige nieuwelingen moet met een Christe-
lijek gedult alles Godt ende de tijt bevolen gelaten. De koninck is out, verwijft en
affgeleeft, sonder reeden off belul, dan, sijn stedehouder ende goegoegoe sooveel
te vlijtiger, listigh en loos.

Beyde tot Bwool en Candipar is een corporael als resident geplaetst.

Het gerieff, dat de Compagnie van Bwool kan hebben, bestaet wel meest in
goede houtwercken, voornamentlijck in ligoa en bastert yserhout off het nu
mede lontrottingh en andere kleynigheden meer kan uytleveren, moet onder-
sogt worden. Van Candipan tot Bwool sijn Oost en West ongeveer 40 mylen,
verders sijn twintigh mylen seylens van uyt de bogt van Bwool, tot in die 5) van
en voor de stroom.

Tantoly 6), weleke bogt wel met veel reven is beset, dan, heeft een seer
veylige haven tusschen ’t eylandje ende de stroom, op schoone steckgront van 28
vademen, ’t eylandje 't naest, dat ongevaer 11, mijl van de mont van de rivier is.
Alhier hebben drie gebroeders het geheele bestier in handen, sijnde den eenen
koninck, den anderen goegoegoe off stadhouder, ende den jongsten capiteyn-laut

1) Doemoegoe. Zie hiervér, noot 7 op blz. 84. (N. v. d. U.)

2) De inheemsche namen zijn Poeloe Salading en Poeloe Pajoenga. Ze liggen in de
Kwandang-baai. (N. v. d. U.)

3) VALENTIJN, blz. 72. (N. v. d. U.)

4) Bedoeld wordt het Daghregister van Padbrugge. Zie het voornaamste bij VALENTIJN,
o. l. blz. 72 en 73. (N. v. d. U.)

5) Versta tot in die van Candipan. (N, v. d, U.)

6) Meest Tontoly. (N. v. d. U.)
