HET ACHTSTE CAPITTEL.

Palembang ).

Nadat de Compagnie eenigen tijt op Palembang, ’t welck aan ’t Oosteynde
van ’t eylant Sumatra is gelegen, in de peper, daar in quantiteyt vallende, hadde
gehandelt, vervolgens aan den pangoran  geaccordeert en overhandigt twee
stucken geschut, neffens twintigh. musquetten, heeft hy ons wel ingewilligt een
logie aldaar te mogen bouwen, en dat wy daarin souden mogen brengen en stellen
aght grote stucken geschut, en dat ten insigte van de Portugesen, die men vreesde
dat onse voorsch. logie souden aflopen, of oock wel die van den Mattaram, de-
welcke eenige superioriteyt beyde over Palembang en Jamby pretendeerde, aan
wien sy oock homagie mosten komen bewysen, haar en ons kunnen overvallen, of
andere, die ons eenigh leet souden soecken aan te doen, met die verklaringh,
dat alle rovers van die van Palembangh mede rovers van de Compagnie waeren 2).

Maar in t volgende jaar 1642 is de Compagnie nader toegestaan ), op seecker
erff langs de rivier te mogen maecken sodanigen magasijn, ’t sy van hout of
steen, als deselve sal komen goet te vinden en te ordonneren, met dat verder
bedingh, dat Compagnies dienaers of onderdanen sullen hebben vryheyt van
onse religie, om die onverhindert en sonder spot te mogen excerceren, en sonder
dat iemant, ’t sy des Compagnies, ofte des pangorans onderdanen, sal vermogen
questie over t stuck van de religie te maecken, of disputen deswegen aan te
regten, op pene daarover aan den lyve te werden gestraft, en dat ieder door syne
respective overheden,

dat de resident van de Compagnie hem ergens in vergrypende, niemant
hem sal mogen straffen, maar dat van alles goede informatie genomen en den
Gouverneur-Generaal sulex aangedient sal worden, om door denselven reght
gedaan en justitie geadministreert te worden, sooals sal bevinden te behoren, en
tot des pangorans genoegen komen te strecken.

Iemant van de ingesetenen aldaar sigh verstoutende Compagnies resident
of iemant van haere bedienden hoon of smaat aan te doen, dat de pangoran ge-
houden sal wesen desulcke datelijck na merite te doen straffen, soo niet, den

1) Dit gedeelte van VAN DaM’s handschrift is aan de randen der pagina’s beschadigd,
waardoor sommige woorden onleesbaar geworden zijn. Voor zoover herstel twijfelachtig
bleef, is dit aangegeven door ( J om de aangevulde gedeelten. (N. v. d. U.)

2) Siet het contract van 21 Juny 1641.

Afgedrukt bij Heeres, Corpus Diplomaticum N.-l. I, blz. 347-348. Voor de daaraan
voorafgaande aanrakingen van de Compagnie met Palembang zie de bij Heeres t. a. p.
genoemde literatuur. (N. v. d. U.)

3) Het hier volgende verdrag van 20 October 1642 bij Heeres, o. 1. 380 386. (N, v.d. U.
