521 XXI aanvoer in 1694.

daer aan de merckt gebragt hebbende een Batavisch cargasoen ten bedrage

van ke mik Hd Wade aa dt st4lsdstls
dat van Saen beliep Sl EE Le ge EE rd 35.741 3
de restanten in Japan overgebleven zr RS me fs f 464.016 15
En sulex te samen . . . 8  f 913. 242 1u

seggende die van Batavia, det het od enkel vat tie hebben genomen,
omdat niet weder soodanige groote restanten, als eenige jaren te voren, daer
souden komen over te blyven, alswanneer eenige hope overigh. was, dat de voorsch.
bepaalden Y) handel wel in een vryen handel soude mogen werden geconverteert,
off immers den tax van 101,, tonne gouts wat ruymer genomen, om dan sooveel
meer koopmanschappen aan de hant te hebben, dog ’t welck soodanigh niet
sijnde uytgevallen, daerby niet hebben willen blyven continueeren.

Men calculeert, dat Japan, sooals hiervr mede is te sien, jaerlijcx aan
koopmanschappen van noden heeft ongeveer hondert tonnen gouts, verstaende
verkoops, namentlijck 814(, tonne, die wy en de Chinesen daer mogen aanbrengen,
waerby gevoegt d'avancen van f 4.130.000, die de gouverneurs, soo op de pondt-,
als stuckgoederen, gelijck alsmede is aangewesen, komen te genieten, te weten
van 70 en 50 ten hondert respective, en die sy verder by wederverkoop in de stadt
daervan trecken, mitsgaders het bedragen van den Coreschen handel, voort het
sluyeken en eenige andere nog duyster gehouden wordende posten meer, tesamen
die somme van hondert tonnen komt uyt te brengen, om welcke schraperyen te
meer bedeckt te houden de gouverneurs door een tweede hant in dien monopo-
lischen handel mede hebben ingelaten de rentmeester en factoor van den keyser,
item de stadtsburgermeester, wijckmeesters, tot de toleken en dienaeren van de
Chinesen inkluis, aen deweleke door de voorsch. gouverneurs is toegestaan het
bedragen van thail 15.000, en ’t jaer te vooren van thail 50.000, uyt de quote van
de Chinesche verkoopsyde, aan de gepreviligeerde koopluyden te korten, en in
plaetse van dewelcke sy van de Chinesen met gewelt nemen sooveel grove waeren,
waerop sy twee en drie capitalen seeckerlijck weten te winnen, dog waeruyt, soo
eenmaal ter kennisse van den keyser soude mogen komen, hope tot redres soude
kunnen ontstaen.

2.440 ponden rompen sijn derwaerts gegaan, alleen tot gerieff der grooten,
alsoo die in ’t jaer 1691 maer 152, stuyvers ’t pont hadden kunnen haelen.

Gelijk als is geseyt, mogen wy niet boven de 101, tonnen gouts aan waerde
jeerlijex van daer vervoeren, maer dat is te verstaen na aftreck van de gedane
schenckagin en ongelden van ’t comptoir, die jaerlijcx over de f 150.000, het
eene jaar wat min, het andere wat meer, komen te belopen, en dat van den ge-
heelen verkoop, en de winsten, op de schenckagiegoederen vallende, die niet na
den prijs van den inkoop, maer van den verkoop in reeckeningh werden gebragt
invoegen dat het resterende uyt het verhandelde capitaal wert aangeleyt tot den
inkoop van ’t gehele retour. En daerom is in ’t jaer 1691 niet meer van daer

vervoert als eee f 956.3819
in t jaer 1692 ... ooo ee ef 909.3967
anno 16938 eee ee f 9664667,

1) Verstas beperkten, gelimiteerden. (N. v. d. U.)
