V wisselende kansen. 248

mede niet vrygingh, dat de voorn. erain Lincques weder affgevallen en aen den
vyant was overgegaan ), daer bykomende, dat volgens de advysen uyt het vader-
lant de vreede met Engelant was gesloten, heeft dat alles de Generaal en de Raden
tot Batavia doen resolveren, oock haer in staet gebragt, om een considerabel
secours van alles derwaerts te laten affgaen, en daeronder vijffhondert uytge-
lesene soldaten, boven een dubbelde bemanningh vaerent volck en 150 militairen,
haer van Amboina en Banda toegestuyrt. Vr de aenkomste van welck secours
d’onse, met behulp van de Bougis, weder in besith hadden genomen Batta-Batta),
besuyden Pannakoka gelegen, waerdoor de vyant de Zuyd was affgesneden,
mitsgaders die van Turatte ) en verdere daeromtrent gelegen voickeren, die ons
getrouw waren gebleven, openingh was gegeven by ons over te konnen komen,
waerop wel, onder eenige dagen stilstant, weder gespreck van vreede met den
vyant was gehouden, maer deselve uyt de overlopers vernemende de slegten
toestant van ons volck, mitsgaders dat volgens de gerugten eenige duysent
mannen van agter ’t land t’haerder assistentie aen ’t marcheren waeren, is
daerop niet vorder gevolgt. Integendeel is den vyant, daerdoor aengemoedigt
geworden, den 5 Augusty met een magt van 3000 coppen, (nadat) eerst radia
Palacca, mitsgaders de Amboinesen onder capiteyn Joncker) tot een scher-
mutsel hadden uytgeloekt, vervolgens deselve een goede distantie van onse
paggers, all retirerende affgeleyt, daerop aen te vallen, en ten waere den admirael
Speelman niet een parthye Nederlantsche en voort Boutonsche en Ternataense
soldaten, onder den prins Calamatta, ten spoedigsten byeengebragt, haer in ’t
marcheren derwaerts hadden vertoont, radia Palacca en capiteyn Joncker soude
met all haer onderhebbende manschap van de pagger affgesneden, en alle ter-
neder gemaeckt sijn geweest. Dan, de voorsch. pagger daerdoor nog t’allen
gelucke bereyckt hebbende, soodanig dat een vaendrig van de Bougijs, nadat
even de poort was gesloten, de vyant soo digt op de hielen sijnde, nog sijn hooft
wiert affgeslagen, dog d’onse, nu binnen wesende, en de vyant den admirael
siende komen aentrecken, en dat die van binnen met musquetten en canon
quamen vuyr te geven en wel te treffen, moest deselve confuselijck het velt
ruymen en met een groote nederlaeg in haer wercken retireren. t’ Sedert hebben
sy haer wel stil gehouden, maer op de voorslag van radia Palacca, wy uyt onse
scheepen de stadt beschietende, en hy, onder beneficie van dien, seecker dorp
ontrent het casteel tot groot nadeel van den vyant in den brant steeckende, is in
dat canonneren het schip Purmerlant, soo als de dertigste schoot wierde gedaan,
door sijn eygen kruyt gesprongen, sulex dat maer agt, en dat alle gequetst, uyt
het water hebben konnen gesalveert worden ), waernae door de Bougijs des
vyants vastigheyt op Barras) stormenderhant ingenomen sijnde, en daerin
bekomen hebbende 300 gevangenen, soo vrouwen als kinderen, boven die daerin
dootgeslagen waren, soo is den 12 October daeraen, op de middagh, mede stor-
menderhant vermeestert des vyands werck off stercke pagger tusschen de zee-

1) Het genoemde Daghregister meldt, op blz. 103, dat Lineques en Tello beiden waren
overgeloopen. (N. v. d. U.)

2) Zie het genoemde Daghregister, blz. 139. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervéér, noot 5 op blz. 245. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervér, noot t op blz. 234. (N. v. d. U.)

5) Daghregister 1668(1669, blz. 150. (N. wv. d. U.)

6) Ibidem, blz. 176. (N, v, d, U.)
