macis. 824.

laccagie verlies van waren door indrogen, verloren gaan bij overlading etc.
Zie 1, I,

lacorijns, of lachoria’s wollen stoffen. Bij Hobson-Jobson, in voce piece-goods,
genoemd laeeowries.

lakenrassen wollen rassen. Zie hierboven op kroonrassen.

lakenrasetten de fijnste rassen worden rasetten genoemd.

lalari-kreecken kreken of inhammen, begroeid met lalari’s. De lalari is een der
typische mangrove- of vloedbosch-boomen, met hoog boven den grond
opstekende wortels. Hij wordt in den Oostelijken Archipel meest mangi ge-
noemd. Zie VALENTIJN, III, I, blz. 222, die hem mangi-mangi noemt, en
Rumeuurs, Herbarium Amboinense, III, blz. 102 e. v. waar als de weten-
schappelijke naam genoemd wordt mangium celsum.

lamfers zeer fijne doeken of sluiers. Zie I, II op lamphers.

lanteas groote, open, snelvarende roeivaartuigen, gebruikt voor goederen-
vervoer op de Chineesche rivieren. Zie Hobson-Jobson in voce.

lapis besoar zie bezoarsteen.

lawang andere naam voor massooi. Zie hiervéér op koelit-lawang.

lebe(e) Mohamedaansch dorpsgeestelijke. Zie de Fneyelopaedie van Neder-
landsch Indi in voce.

leeuwendaalder Nederlandsche munt, geslagen na de afzwering van Philips II
zie hiervér op erusade en zoo genoemd naar den beeldenaar. Ze werden
later vervangen door de provintiedaalders zie aldaar maar bleven
als handelspenning nog lang in gebruik , speciaal in de Levant waren ze
zeer gewild.

legger groot watervat, met een inhoud van ongeveer 400 TL. Zie T, T.

legia Perzische zijde uit het district Leigan. Zie 1, II, in voce zijde.

lekou Chineesch li-koean, in het Zuiden uitgesproken als li-koe, ambtenaar van
het ministerie van ceremonin. Zie het volgende woord.

lepou of lipous Chineesch li-poe, ministerie van ceremonin, tot welks taak het
behoorde de tribuut-brengende gezantschappen te ontvangen. Zie ook
hiervéér op ehineon. In ’s Compagnies papieren komt lepou herhaaldelijk
voor als titel voor leden van den rijksraad.

ligoa of lingoas een der vele hardhoutsoorten, in het algemeen kajoe-besi of
ijzerhout geheeten.

lientuaan Chineesch lien-tan, gezuiverde vermiljoen, veel in de pharmacopae
gebruikt, en ook wel levenselixer genoemd.

loia Maleisch lojang, geel koper of messing, een mengsel van rood koper en tin.

lokobou Siameesche of Kambodjasche nootjes.

lontrottang een rotansoort, die zacht en lang smeult, en daarom als lont gebruikt
werd.

lood of loot gewichtseenheid, onderdeel van de mark. Zie aldaar.

lorrendraaiers lieden of vaartuigen, die handelden op door de Compagnie ver-
boden plaatsen, of in verboden artikelen , monopoliebrekers. Meest In-
landers, maar ook wel Europeanen.

M

maas of mas onderdeel van de thail. Zie aldaar.
maeisz foelie. Zie voor literatuur 1, I,
