IV muskaatnoten en foelie. 188

vervallen in die staet, gelijck de Compagnie in ’t reguarde van de nagelen was
geraeckt, tot suleken swaren last en nadeel van de Compagnie, off men Poulo-Ay
niet soude kunnen en behoren in te trecken en te verlaten, en 't welke tot een
grote ontlastinge en versparinge van veele onkosten soude strecken dogh waerop
die van Indin antwoorden, dat wel waer was, dat het met die jonge bomen seer
wel voortging, maer dat die eerst over 12 off 14 jaren hare vrugten souden geven,
en dat Neira en t hoge lant t) alsdan wel sooveel daervan souden voortbrengen,
als Indin en Europa souden komen te benodigen, maer dat na haer oordeell
Poulo-Ay nog soo langh soude dienen aengehouden te werden. Ingevolge van dien
hadden in ’t jaer 1693, onaengesien door de stercke winden weder 1924 vrugt-
dragende bomen en een groote quantiteyt aenkomende, terneder gesmeten en na de
laegtens affgespoelt waren, nog ingeoegst 557 000 pod noten, en hadden die
van Indin ’t jaer te voren herwaerts gesonden 158 '774 W foulie, dog waervan
het ongeluk hadde gewilt, dat een goede quantiteyt daervan met het schip Water-
lant was vergaan. En te ware hierop was gevolgt het branden van den Gounong-
Apy, en dat eenige jaren aen den anderen, dog waervan hierna breder wert ge-
sproocken, en ’t welck een grote destructie in de voorsch. bomen, soo op Neira als
aen de binnekant van ’t hoge lant heeft veroorsaeckt, soude men in dese schaersheyt
en gebreck, voornamentlijeck van foulie, niet sijn vervallen geweest. En hieruyt is
dan ontstaan, dat in t jaer Loa tot Batavia niet meerder hadden gekregen als
Hooten en-romped , s 4 ss se amen de dee ee ee 275 591 ,
ent toulie Miler ', Js a wie nj en ro ale le 49629

en van welcke geringe gentile foulie nog hadden mosten tot Batavia aen-
houden 31 sockels voor den inlantschen handel, invoegen dat men hier te lande

niet meer heeft kunnen verkopen alsin’tjaer 1697 . ...... 87700 ,
te weten,
blanche a mma ame ere 30 000
EE RE 5450
Heyne sana meeessis 2250
37700 W
en Am jaan 1698 ons eames ei ee . . 33000
en aen gemarineerde uyt het ann schip Bantam . . 2500

waerdoor die oock in prijs is gesteygert tot 30 en 34, ja, het voorsch. jongste jaer
1698 tot 40 schellingen ’t pont toe, een saecke, die gehouden wort van een seer
nadelige gevolge voor de Compagnie te wesen, gemerckt die hoge prysen de voorsch.
speceryen, alsoo die van gene (de) nootsaeckelijckheyt, insonderheyt de foulie,
sijn, seer wel konnen werden gemist, en sulex, soo niet t'eenemael, ten minsten
voor een groot gedeelte, buyten ’t gebruyck geraken. Sijnde aenmerckelijck,
dat Vranckrijck genoegsaem geen foulie treckt off consumeert, en waerom in
vorige tyden devoiren en kosten sijn gedaen om te sien, off daer mede niet eenige
treck daerin soude sijn te brengen, dog vrugteloos.

Véérdesen plagten die van Banda in de sockels onder de foulie mede te
doen off te laten lopen eenige noten, met de foulie omvangen, dog ’t welck nader-
hant is verboden, gelijck mede niet goetgevonden is geweest te laten komen

1) Lonthor, (N, v. d. U.)
