IV de sagopalm. 214

boven de 20 voeten lang, groen en van kruytagtige substantie, aen de binnesyde
uytgeholt als goten, aen de buytesyde ront en gladt, dog aen ’t onderste deel
beset met lange, smalle en steeckende doornen, dewelcke in ryen boven malkan-
deren staen in de gedaente van lange naelden, sijnde de middelste doorn, die
regt op den rugge staet, altijt de langste. De bladeren staen aen wedersyden
van de tacken, gelijck aen de clappusboomen, oock een weynig tesamen gevou-
wen, dogh langer, breeder en dunder aen de kanten, met ydele en weecke doornen
beset, dese staen altijt opwaerts aan hare tacken, gelijk die aen de volwassen
clappusboom nederwaerts hangen, waeraan men dese beyde boomen oock van
verre onderscheyden kan. Beneden heeft dese struyck een stam, en dat gemeen-
lijek in deselffde dickte, als hy opschieten wil, hetwelck hy alsdan spoedig doet,
alsoff hy het vorige versuym inbrengen wilde, de vorige tacken met beurten
afismytende, hetwelek dan in ’t bovenste van den stam eenige trappen uytbeelt.

Desen stam is ordinaris 25 30 voeten hoogh, en soo dick, dat hem een man
qualijek omvatten kans de schorsse van buyten is effender, dan aen de clappus-
boom, soo net niet in leden verdeelt, egter ruyg en aen ’t bovenste deel houdende
de lijektekenen van de affgevallene tacken. Als den stam boven de manslenghte
gekomen is, heeft hy geene doornen meer, behalven ontrent het opperste ront,
om den oorspronck der tacken, welcke oock metdertijt affvallen, soo hebben
oock die tacken, die uyt den volwasschen boom opschieten, geen doornen meer,
maer wel aen haer onderste en dickste deel eenige lijekteeckenen van doorn-
aghtige ryen, en als deselve out worden, krygen se van buyten een ligte bruyne
couleur, van gladdigheyt glimmende binnen sijn se doorgaens gevult met een
droge, ligte en spontieuse substantie. De stam, soo lang hy in ’t opschieten is,
heeft rondom den wortel nogal doornaghtige tacken, die hem soo omringen,
dat men nergens onbeschadigt bykomen kan, en dat soo lange, totdat den stam
soo hoog en hart geworden is, dat hy geen schade meer lyden kan van de wilde
varckens, die alle dese boomen vernielen soude, om het inwendig mergh. te
hebben, soo se met die ysselycke doornen niet beset waren. Hiervan komt het,
dat dese boomen moeyelijck en sorgelijck sijn te doorkruypen, omdat de lange
doornen ligtelijck ymant in de voet quetsen en affbreecken, welck stuckje dan
met pijn uytsweeren moets dog de harde huyden der Indianen sijn hiertegen
redelijek gewapent. Het buytenste hout, off veel meer de schorsse, is maer twee
vingers dick, soo hart nog bruyn niet als aen den sagueerboom , maer wit, en
meest van grove draden gemaeckt. De vordere spatie van binnen is geheel en all
gevult met een wit, vogtig en sponsieus mergh, hetwelek den Schepper aen dese
inlanders gegeven heeft in plaets van rijs off andere granen, daer men broot aff
maeckt, gelijck hieronder sal geseyt worden. Soolang als dese boom in ’t groeyen is,
draagt hy geene vrugt, maer als hy volkomen out geworden is, dan komt die
eerst voor den daghs dog d'inlanders wagten soo lang niet, omdat desen boom,
als hy vrugt draegt, syne beste eygenschap verliest, namelijck de bequaemheyt
om meel daervan te maecken, dewyle het binnenste merg alsdan meest in grove
draden verandert is. Als hy dan volkomen out geworden is, soo siet men boven
in de kruyn, regt in de middel, eerst uytkomen een dicke steel off hoorn, bykans
als de schuytjes off mayangs ) aen de andere palmen, dog langer dese verdeelt

1) Majang is de Maleische naam voor den bloesemtros van den palmboom. (N. v. d. U.)
