39 II opstand van sultan Amsterdam,

lasten van de successive opgedronge oorlogen, ter oorsaecke van de nagelen gedaen,
en dat uyt kragte van het sevende artyckel van het tractaet van den jaere
1607, luydende, dat de oncosten, die gedaan waren en nog gedaan souden
mogen worden in den oorlog, de Ternatanen souden betalen’, mitsgaders het
agste artyckel, dat de guarnisoenen, die daer gelaten souden werden, uyt de
tollen van de Ternatanen, en van de onderhorige landen van de kroon betaalt
souden worden t), waerdoor, neffens de verdere bygebragte redenen en be-
scheyden, den gedagten koninck, neffens syne rijexgrooten, haer vindende vol-
daen, by solemnele acte, voor sooveel als 't noot was, affstant daervan hebben
gedaen ).

Maer deselve door instigatie en misleydinge van eenige van syne rijexgroten,
en daeronder sommige Moorsche off Mahometaensche geestelycke, tegens de
Compagnie opgestaen en in oorlog getreeden wesende, is deselve genootsaeckt
geweest, hem niet alleen alle tegenstant te bieden, maer oock allomme, te water
en te lande, door de wapenen te vervolgen, waerdoor hy, na het verlies van syne
casteelen Gofosso, Jelolo en Sawoewoe, die hem door ons geweldelijck sijn aff-
genomen, t’'eenemael affgemat en gedwongen is geworden, de vlugt te nemen,
en na een goet heenkomen te sien 3). Men heeft hem door brieven en anders wel
laten weten, dat de Compagnie genegen was met hem weder te bevreedigen,
maer is by syne hartneckigheyt blyven persisteren, totdat hy eyntelijck, van de
rijexgrooten en de synen verlaten, en door derselver aenwysinge in handen van de
Compagnie vervallen sijnde, gevanckelijek na Batavia is gevoert geworden ),
alswanneer de Compagnie haer van die gelegentheyt seer t’ haren voordeel soude
hebben kunnen bedienen, dan, heeft ter contrarie genereuselijck met hem willen
handelen en sulex ten bywesen en overstaen, mitsgaders bewilliging van sijn
rijexgrooten, in Julio 1683 aengegaen een nader verdragh, verklarende de gedagte
koningh daerby, dat hy den voorsch. oorlog door quade raet en gantsch onwettigh
hadde aengevangen, en daerdoor wettelijck was overheert geworden, vervolgens
door t regt van oorlog vervallen van den eygendom van syne rycken, landen en
volekeren, soo oock van de jaerlijexe recognitie, by voorgaende tractaten bedongen
dat hy dienvolgende afistant dede generalijck en specialijck van alle actin en
pretensin, die hy op eenige landen soude mogen hebben, met bekentenisse
van sijn onmagt, om hetgeene hy aen de Compagnie, tot 13 955 rijcxdaelders,
schuldig was, te voldoen, die hem dienvolgende oock wiert quijt gescholdens
gevolglijeck heeft de Compagnie, onaengesien alle ’t gunt voorsch. is, hem herstelt
in sijn vorige waerdigheyt van koninck van Ternate, om dat rijck en de landen,
daeronder gehoorende, met de bobatis) na ’s lants wyse te regeren, mits die
alle als een leen uyt handen van de Compagnie ontfangende, en haer erkennende

1) Zie Heeres, Corpus, 1, blz. 52. (N. v.d. U.)

2) Zie Dagkregister van Batavia, 1675, blz. 211 -213, 224 226, 364365, idem 1676,
blz. 9, 10 en 346 e. v., Ook VALENTIJN, o. l. blz. 333 e. v. (N. v. d. U.)

3) Zie VALENTIJN 1, Molukse Zaaken, bla. 341 e. v. waar echter ten onrechte het begin
van den opstand in 1680 wordt gesteld, welke fout door vrijwel alle latere beschrijvers is
overgenomen. Het verzet van sultan Amsterdam begon in. 1679. Zie Daghregister van Batavia,
anno 1679, blz. 454456. (N. v. d, U.)

4) VALENTIJN, Ll. c. blz. 350 e. v. en Daghregister van Batavia, anno 1681, blz. 583 e. v.
(N. v. d. U.)

5) Boepatih's of Rijksgrooten. (N. v. d. U.)
