19 1 prijzen van kleeden.

casse-meera , dragams , chalalos , salempouris , ballatios , mouris , peta-
mera , taffachelas , etc. Haere handelinge is met pagoden, drie pagoden sijn
vier realen f).

Daar wort jaarlijex een schip gesonden van Bantam, om haar te provideren
van gelt en sommige waeren, als sandelhout, foulie, noten en nagelen, porceleynens
dan, in geen menighte. Het principaalste sijn realen van aghten.

Brsraer IT,

Prijscourant van sommige kleetges, soo die gecogt en verkogt worden by de
koopluyden van de Generale Compagnie ).

Tot Maslupatnam ingekoght, en verkogt in Java, Maleye 3), Banda en Moluccos.

Tape-serasse , tcorge 5 pagoden 20 realen ’tcorge  2025 realen
Serasse-gobars , ’tstuck 2 pagoden 10 realen ’tstuck  121l5 realen
Dito serasse-maleye , ’t st. 26 fanums 6 realen stuck  S10 realen
Casse-poutte , teorge 19 pagoden 4 realen ’tstuck  1ll2 realen
Casse-mera , 'tcorge 35 pagoden 6 realen ’tstuck  1ll2 realen
Dragams , tecorge 121f, pagoden 2 realen tstuck) 4 5 realen
Swarte chalalos , tcorge 63, pagoden 1 reaal ’tstuck  2 21, realen
Salempours , ’tstuck 1 pagode 21, realen ’tstuck  5 6 realen
Peta-mera , teorge 12 pagoden 2 realen ’tstuck  4 5 realen

Bijrace UI.

Memorie van eenige principale plaatsen in Oost-Indin, met verkla-
ringe van de waren, die daar vallen, mitsgaders deselve, die daar ter pluatse
ook getrocken worden ).

BANTAM in Java, omtrent 51, graden Geeft
Zuyderbreette. Dese ondergeschreven peper, cubeben , crocus , storac ,
namen sijn steden in Java, daar peper cardamom .
valt Amber, Molassery, Changavaya, Treckt
Cacuin, Chelola, Charita, Cherigin, realen van aghten.
Labuon, Huavia, Isse bougor, Paritan,
Puentan 5).

1) Voorde pagode zie het tweede deel van boek I, blz. 72, noot 1. (N. v. d. U.)

2) De inrichting van deze prijscourant, waarbij elke toelichting ontbreekt, is niet
duidelijk. Ik vermoed, dat de eerste kolom den inkoopsprijs te Masulipatnam opgeeft, en
wel per stuk op per corge, dat is een bundel van 20 stuks. De tweede kolom zal dan kunnen
geven den prijs, dien de Compagnie berekent, dat ze haar kosten na opslag en vervoer naar
den Archipel, dus met alle ongelden erin verdisconteerd. Dan zal de derde kolom de prijzen
aanduiden, die ze bij verkoop in de Molukken ete. moeten opbrengen. Men wete, dat een
pagode 24 fanums. (N. v. d. U.)

3) Malayoe, de hoofdplaats van Ternate. (N. v. d. U.)

4) Dit stuk, dat dateert uit 1614 of 1615, is, met enkele spellingwijzigingen, verkort
opgenomen door MoNrANus in zijn Gedenkwaerdige Gesantschappen aan de Kaisaren van
Japan, blz. 368 e. v. (N. v. d. U.)

5) Met deze steden in Java zullen stellig niet anders bedoeld zijn dan dessa’s in
het Bantamsche. Te herkennen zijn Amber Anjer, Chelola  Tjileles, Charita  Tjarita,
Cherigin  Tjaringin, Labuon  Laboean, Bougor Bogor en Paritan  Paratan. (N.v.d. U.)
