257 VI strijd met de Portugeezon op Timor.

een tamelijck verlies by d'andere agter sijnde troupen quamen, alswanneer het
hart tegens de naght aenliep, die wy ') in het open velt mosten deurbrengen.
Dagh geworden sijnde en strandwaert door een groot bosch moetende trecken,
maer een smal padt aen wedersyden steyl affoopende, en den vyant sig in het
bosch overall verspreyt hebbende, heeft deselve met het uytwerpen van menigte
hasegayen , d'onse het gebruyck van haer geweer niet wel magtig, en van den
anderen gesepareert sijnde, op de vlugt en veele om den hals gebragt, totdat
d’onse een weynig bedaert wesende en wederstant biedende, den vyant most
afftrecken, alswanneer d’onse het strant bereyckten, daer de roeyjagten en vaer-
tuygen geordonneert waren de troupen in te wagten. Na desen niet alleen vrugte-
losen, maer selffs vry schadelycken uytvall konden d’onse niet geraden vinden,
gelijek sy oock niet in staet waren, iets verder te attenteren, off dat nogmaels te
hervatten, hetwelcke, indien doenmaels met succes hadde connen geschieden, en
dat men de Portugesen van daer hadde kunnen verdryven, een gantsch, dienstige
en voordeelycke saecke voor de Compagnie soude sijn geweest. Want niet alleen,
dat sulex een groote gerustheyt soude hebben gegeven, doordien wy vanwegen
die natie daer gestadig sijn en blyven geombragieert, en ’t welck in ’t vervolg
breeder wort aengewesen, maer waerdoor wy ten principalen meester van ’
sandelhout, dat in Indin, voorall in China, soo seer gewilt en van veel waerde
is, (souden) sijn geworden. Dan, dat misluckt off ontstaan wesende, is die magt
voort vandaer nae Batavia geseylt.

Wanneer de Portugesen in ’t begin van 1668 op ’t eylant Kisser, niet verre
van Timor gelegen sijnde ), onder het bontgenootschap van de Compagnie seer
leelijck huys gehouden, en wel 200 menschen, dog meest vrouwen en kinderen,
vermoort, en over de 450 persoonen gevanckelijck weggevoert hadden, heeft de
gouverneur in Banda, Jacob Cops ), sulex vernemende, aenstonts een jagt met
twee chialoupen, boven het vaerent volck met over de 100 soldaten gemant,
derwaerts gesonden, dewelcke de voorsch. Portugesen aen ’t Westeynde van
Timor, agter seeckere klip, daer sy hun met 19 vaertuygen onthielden, aentreffen-
de, deselve dwongen, met ons in gespreck te komen, en het soo verre bragten, dat
sy de voorsch. gevangens aen ons souden overleveren, gelijck sy van stonden
aen, tot 40 toe, aen de hooffden van het voorsch. jagt bragten ), met toeseggingh,
dat sy daegs daeraen de rest mede souden overgeven, en waertoe sy een capiteyn
met een vaendrig aen ons in ostagie lieten. Dog diesonaengesien maeckten sy
des nagts, onder het faveur van een harde regen, haer wegh, agter latende een
vaertuygh met 280 van de voorsch. gevangens, die d'onse met het voorsch. jagt en
chialoupen, neffens meer andere, die het ontvlugt waeren, tesamen 620 menschen,
weder op Kisser overbragten ).

1) VAN Dam citeert hier het rapport van De Vlaming van Oudshoorn, dat ook door
VALENTIJN is gebruikt. (N. v. d. U.)

2) Zie voor Kisser hiervéér, blz. 205 en 207. (N. v. d. U.)

3) Zie voor Jacob Cops hiervr, noot 4 op blz. 175, en VALENTIJN II, Ambonsche
Zaaken, blz. 227 -229. (N. v. d. U.)

4) Er staats ,van de hooffden aen het voorsch. jacht. (N. v. d. U.)

5) Neéch het Dagkhregister van Batavia, nch VALENTIJN maken gewag van deze ge-
schiedenis. De bij die gelegenheid met Kisser hernieuwde overeenkomst bij Heeres, Corpus
II, blz. 389392. (N. v. d. U.)

II 17
