XXI winst in 1679, 464

van dese en gene goederen oorsaeck gaff tot die verandering, dat ons wierde toe-
gestaan de zyde aan iedereen na ons welgevallen te mogen verkopen.

Tot Batavia heeft men niet kunnen goetvinden aan de voorsch. regenten te
schryven, alsoo men tegemoet sag, dat wy ’t selve antwoort souden krygen, dat
het voorn. opperhooft Brevinck op ’t nemen van sijn afscheyt hadde bekomen,
te weten, dat, als wy beter koopmanschappen daer quamen aen te brengen, deselve
alsdan oock hoger souden worden gewaerdeert. Maar ’t geene waerover wy meede
grotelijex werden benadeelt is, dat de goude coubangs ons, gelijck hiervér mede
is geseyt, werden aengerekent tegens 68 maes, sijnde ongeveer 70 stuyvers I),
daar die vér desen te bekomen sijn geweest voor 56 en 58 maas, en wanneer
men dan 781, percento aan winst, gelijck het jaar tevoren, komt te behalen,
hebben wy geen reden van klagen, en voorall mede niet over de voorsch. taxatie.

Tot Batavia wiert gegist, dat de voorsch. vier schepen 24.000 picols koper
souden kunnen innemen, en over zee voeren tot welcken eynde oock sijn bemag-
tigt, en sulex vandaer gebragt 23.500 picols, tot thail 119 off f 41.18 ’t picol
ingecoft, voort 18.815  camphur tot thail 13 15, off f 47  55 22.172 pees goude
coubangs tot 68 maes.

Tot betragting van de suynigheyt is geordonneert, dat maer 9 dienaren,
daeronder mede gerekent het opperhooft, tot Nangasacki mogen overblyvens
dat het opperhooft sal mogen winnen 100 gulden, en de seconde 60 off 65 gulden
ter maant, dat geen andere actuele bedieningen daer sullen mogen wesen, als
guastosmeester ) off dispensier, packhuysmeester en negotieboeckhouder, dat
daertoe altijt sullen moeten verkiesen de naeste en bequaemste, met authorisatie,
om die nog geen onderkoopluyden sijn, daertoe te mogen avanceeren en
anders geen.

t Geene ons daer meest in de weg en ten hoogsten nadeelig is, zijn de Chi-
nesen, met en door haere stercke vaert, dewyle soo naby sijn gelegen, veel onkos-
telycker als wy kunnen vaeren en gevolglijck met minder winsten kunnen be-
staan. Haer dien handel te verhinderen off te bekommeren, soude, sooals wiert
gemeynt, wel niet ondoenlijck wesen, maer dat wy daerdoor de Japanders aen
den hals souden krygen, en mogelijck gevaer lopen vandaer uytgeseyt te worden,
ten minsten om de gelede schaede aen de Chinesen te moeten vergoeden, schoon
dat het onderdanen van Cocksinja soude mogen wesen, en sulex tegens alle reden
en billijckheyt.

Op de voorsch. aengebragte koopmanschappen is door malkanderen, alle
lasten en ongelden afgetrocken, ruym 110 percento gewonnen ), dog niet voort-
gekomen uyt een hoger off meerder taxatie der goederen, maer alleen uyt een
lager off minder inkoop ter plaetse, daer die waeren genegotieert, en specialycken

1) Dit iseen verschrijving. Moet men dit-beknopte zinnetje beschouwen als een bepaling
bij maes, dan behoort er te staan 7 stuyvers. Gemiddeld rekent men de maes voor f 0.35,
de thail voor f 3.50, de coubang voor f 23  f 23,80. (N. v. d. U.)

2) Een van de vele in de Compagniestaal uit het Portugeesch overgenomen woorden
was guastos onkosten. Vergelijk ook het hiervr meermalen genoemde woord pees stuks,
en novos, nieuwtjes. (N. v. d. U.)

3) Volgens het Daghregister van Batavia, 1679, blz. 556 bedroeg de winst f 901 184 2 10,
op een aangevoerd kapitaal van f 814 962 3 3, wat inderdaad iets meer dan 110, procent
is. (N. v.d. U.)
