61 II aantal en rang der ambtenaren.

ordonneeren, dat sy in die uytroeyingh souden hebben te continueeren, en om
t weleke te doen de koningen van Ternate en Tidor gehouden zijn haar volck
mede by te setten, haar daarin oock niet weygerigh houdende ').

De rangh, die in alle byeenkomsten met den koninck van Ternaten moet
werden gehouden, is zoodanigh gereguleert, dat deselve, soo in het binnen-
komen in ’t casteel, als in andere geleegentheeden, heeft de regterhant van den
gouverneur den goegoegoe of stadhouder, die van den opperkoopman, en den
capiteyn-laut, die van den capiteyn off het hooft van de militie, maar wanneer
by ons en de Ternatanen te gelijck raetsvergaderingh wert gehouden, de gouver-
neur neffens d’onse sitten sullen aen eene tafel, en de koninck met de syne aen.
een andere taeffel, sodanigh, dat de raeden van den koninck haere aengesigten
hebben tegensover die van de onse ).

Hiervér te meermalen gesproocken off vermaan gedaen (zijnde) van de
sagu off boombroot, hoedanig die boomen wassen en dat broot daervan wort
gemaeckt, daervan volgt agter het 4e capittel mede eon pertinente beschry vinge.

Tot alle de besettingen sijn in den jare 1685 en vervolgens geweest

Hen os renesse sss fe a SE
tot de politie en negotie .. see ee eee ee 46
tot de kerekendienst 3) eee eee eee 51
tot de zeevaert ee eee eee ee 78
ambagtsluyden ... ese eee eee ee 36

te samen 598

En sijn in den jare 1668 niet meer geweest als 190 soldaten,

namentlijck op Ternate . .... eee eee 125
op Maequian .... oee eee eee ee 14
op Batehian . ss a ee ee ee eee 19
p Manado ace sam ee see eerenmeené 32

te samen 1904)

Volgens het reglement van den jare 1680, vereysschen daer

een gouverneur, een oppercoopman, een fiscael met eenen coopman, 34
ondercoopluyden, 1 2 boeckhouders, adsistenten na vereysch, waervan ’t getal,
om de ongesontheyt en sterfte, daer meer als elders voorvallende, niet heeft
kunnen werden vastgestelt, een capiteyn, een luytenant, twee vaendrigs 4 5
predikanten, een sieckentrooster, voort schoolmeesters, een opperchirurgijn,
voort chirurgijns en onderchirurgijns, daerom behoeftigh sijnde.

Boven en behalven de voorverhaelde eylanden, alsoo nogh verscheyde
anderen sijn, dewelcke mede ff onder Ternate, ff onder Tidor behoren, eenige
mede die op haer selven bestaan, de laetste gelegen om de Noort na de Philippines,

1) Siet het rapport van den gouverneur Jacob Lobs voor sijn successeur Jan Henrik Tim.
2) Siet alsvoren. Capiteyn-laut is de inheemsche naam voor admiraal. (N. v. d. U.)
3) Hiertoe behooren de talrijke schoolmeesters. (N. v. d. U.)

4) Siet het voorsch. rapport van De Jongh.
