157 III Alfoeren.

te wesen van de muggen en ander ongedierte, dat in die quartieren seer veel is,
sy sijn heydenen en doen den duyvel groote offerhanden sullen.oock nimmermeer
uytgaen op eenige exploicten tensy eerst, hetsy in beesten ofte vrugten, eenig
teycken van voorspoet gevonden hebben. En dewyle sy, gelijck geseyt is, boven
den roock slapen, sijn sy bovenmaten ras en snel in ’t lopen 1) en soo wel by de
Mooren, als by onse Christenonderdanen seer gevreest. Sy beelden haer in, dat sy
invisibel konnen gaen, weten haer, als sy in vyanden landen sijn, in de bosschen te
erneren met slangen, hagedissen, coussen, dat een specie van gedierte is als
conynen, uytgesondert dat die altijt aan hare steerten in de boomen hangen, en de
wijfiges teelen in sodanigen gestalte, dat de jonge uyt en in des moeders lichaem
konnen kruypen). Die ons den eedt van getrouwigheyt gedaen hebben, sijn de
radia off koning van Saulau), die den principaelste is, daer Loumaela f) met
nog veel andere kleyne dorpen onder staen, wort wel op 1500 2000 mannen
begroot. Radia Samitte), met nog andere plaetsen die onder hem sorteren,
sijn sterck 600 weerbare mannen, radia Waysia wert gereeckent over de 300,
radia Lean 150, radia Latea 120, radia Many 120 man. Dese sijn verscheyde
malen, nadat sy den voorsch. eedt van getrouwigheyt aen ons hadden gedaen ),
op haer strant by ons, en daerna aen ’t casteel geweest, alwaer men haer wel
ontfangen en vereeringen heeft gedaen, dog sy en sijn noyt volgens hare beloften
met haer corcorren affgekomen hebben haer dienst wel gepresenteert, en versogt,
haer eens soude willen gebruycken, maer alsoo wy doenmaels met de Ternatanen
nog niet over hoop hadden gelegen, hebben wy haer geseyt, dat ter gelegener
tijt, als haer van doen hadden, wel souden waerschouwen, versogten mede,
wanneer de gouverneur van Banda quam, dat haer souden willen assisteren tegens
die van Lissebatte, alsoo haer beklaegden over het groot ongelijck, haer geschiet,
ter saecke van 5 armringen in gedaente van jaspis, daer wy die van Lissebatte
van te vooren over geschreven hadde, dan, paeyden ons altijt met praetjes.
Sulex presenteerden wy haer ontrent 100 soldaten voor den tijt van 8 dagen
by te setten5 dan, siende dat hare saecken soo traeg voortgingen en alles, wat sy by
de hant namen, maer bestont op teeckenen van vogels en andere vrugteu ), is
het doenmaels daerby gebleven. Dogh weynig daerna, dat wy die van Lissebatte,
als is geseyt, soo onvoorsiens op ’t lijff gekomen waren 8), toonden sy haer boven-
maten daerover verblijt, en ten aensien de Ternatanen nu soo seer uyt den bant
sprongen, sijn haer 10 rijcxdaelders gepresenteert voor yder hooft, die sy van die
van Loehoe souden halen. Onlanex heeft radia Samitte eenige hooffden van hare
kleyne negoryen gehaelt, dogh hiertegens heeft kitchil Lacxeman) aen haer

1) Sie. (N. v. d. U.)

2) Merkwaardig plastische beschrijving van een buideldier, de koeskoes. (N. v. d. U.)

3) Sahoelau. (N. v. d. U.)

4) Loemahelo. (N. v. d. U.)

5) Zie voor de genoemde radja’s der Alfoeren VALENTIJN II, Beschryvinge van Amboina,
blz. 78 en 79, en Tieve, Bouwstoffen 1, blz. 263 en 296. (N. v. d. U.)

6) Zie Heeres, Corpus I, blz. 170172. (N. v. d. U.)

7) Sic. (N. v. d. U.)

8) Zie hiervér, blz. 148-149. (N. v. d. U.)

9) Kaitjil Laxamanna, Ternataansch aanvoerder, die de Compagnie heei wat last
bezorgd heeft. Zie voor hem VALENTIJN I, Moluksche Zaaken, blz. 266 en. 279, II, Ambonsche
Zaaken, blz. 116-117, 143, 147, en Tieve-Heeres, Bouwstoffen II, bla. 272 (N. v. d. U.)
