XXI winst in 1697. 536

van ’t hoff is toegekomens dat het mede gantsch ongerijmt soude wesen, dat
wanneer by exempel een schip, inhebbende een goede parthye syde, in het der-
waerts gaan quam te verongelucken, off dat andere diergelycke zeenooden voor-
vielen in het komen van de plaetsen, daer deselve is vallende, na Batavia, soo
ooek by oorlogstyden, off dat de syde qualijek quam te slagen, off andre onge-
macken meer, wy daervan souden sijn en blyven gefrusteert, dat hetgeene daer-
tegens soude mogen werden gesustineert, dat de Compagnie dan voorbedagtelijck
te minder syde soude komen aan te brengen, daermede soude konnen werden
wederleyt, dat wy, koopluyden sijnde, ons intrest niet soude mogen versuymen,
om alle soorten van coopmanschappen daer aen de merckt te brengen, in hope
van soowel op het eene, als op het andere, de verhoopte voordeelen te sullen
erlangen, en waeruyt wy oock moeten bestaan.

Op een capitaal van f742918188 inkoops hadde de Compagnie
het jaer te vooren aan suyvere winst genoten 82 ten hondert, dat seer
veel was, en hadden de schenckagies ten hove bedragen, te samen met
d'ongelden ......e ee ee ete ee ef 44007 115
mitsgaders de schenckages tot Nangasacki aan de twee gouverneurs, burger-
meesters en andre, mede met d’ongelden, f 20.700, daeronder begrepen f 4.012 13,
die wy aan beyde de gouverneurs op haer begeerte hadde moeten verschencken,
en dat voor de gunst, dat wy boven de gewoonlycke tax van 101(, tonne gouts
nogh. 280.000 guldens aen coopmanschappen ’t jaer te voren’ hadden mogen
verkopen, en waervoor wy niet anders als koper na de bedonge prijs met de ge-
woonlyeke kooplieden hadden ontfangen.

Van ’t geene ten bedrage van f 848.146 9 inkoops daer is verkoft, is niet
meer geprocedeert als f 1.364.980 15, sijnde maer 61 percento ruw, off suyver
44 percento, en waren d'onse bedugt, dat de prijs van ’t koper mede souden be-
swaeren, doordien de Chinesen dat albereyts was opgeleyts dog daertegens hadden
de gouverneurs weder aengenomen te besorgen, dat de Compagnie met genoeg-
same quantiteyt soude werden voorsien, en sonder dat men meynde sulcx te
sullen konnen ontgaan, doordien de leveranciers van ’t koper voor haer octroy
hadden moeten betalen 30.000 stuex goude coubangs off f 714.000, en dat sy ge-
volgelijck die by verkoop weder souden tragten te vinden.

Maer belangende de voorsch. koopman Sirobee heeft die voor de derdemaal
niet kunnen verwerven om affsonderlijek met de Chinesen en ons te mogen han-
delen, gelijck als de twee vorige jaren dat was geschiet, maer is aen de Nangasacki-
sche regenten, representerende d’ingesetenen van dien, op haer versoeck toege-
staan voor een jaer tegens koper aen de vreemde kooplieden te mogen verhan-
delen 500.000 thail, en waervan de Compagnie is toegeleyt geworden thail 80.000
off 280.000 gulden. En is het gevoelen, dat by continuatie van dese vryheyt de
Compagnie uyt een gelijck capitaal wel 20.000 thail off 70.000 guldens, en alsoo
een vijffde part van de permissie, meer als de voorsch. tax van 101, tonne sal
mogen verkopen ).

De Persiaensche zyde, die vry beter als van vorige jaren wiert geoordeelt,

1) De permissie’ is de toestemming, welke de particuliere koopman Foesimia Sirobee
in 1695 had gekregen, om boven de bepaalde tax nog voor 100 000 thail aan de vreemde
kooplieden om te zetten. (N. v. d. U.)
