V nieuwe wrijvingen. 232

en verschillen met den anderen hebben en overhoop leggen. Een van de voor-
naemste princen, Crondron genaemt), wiens vader in vorige tyden wel het
meeste gesag heeft gehadt, een groot vyant van de Compagnie, is in t jaer 1665
by dienselven raet voor eeuwiglijck gebannen geweest, dan, naderhant weder
geadmitteert off ingeroepen. Onder anderen is het mede gebeurt, dat sy radia
Palacca ), die over de Bougis, een volck off natie aldaer, heerschte, off wiens
onderdanen sy waren, met de wapenen hebben aengetast en haer t’eenemael
geslagen, in diervoegen, dat er wel tusschen de vier- en vijffduysent op de plaets
dootbleven, en een gelijck getall met haere familién gevangen wierden op Macasser
overgebragt. De voorn. radia Palacca, daerop neffens eenige mindere radias en
veele van de syne gevlugt sijnde, hadden haer tot haer lijffsverseeckeringe tot
Batavia terneder geseth, en haer met den lantbouw en visschen erneert, het-
welcke de koninck en de grooten seer in ’t oogh sijnde, begeerden, dat wy deselve
aan haer souden overleveren, immers van Batavia doen vertrecken, daer sy aen
d'andere zyde onder haere bescherminge hadden genomen en bleven aanhouden
de prince Calamatta ), de broeder van den koninck van Ternate, mede een
vlugteling wesende, wy ter contrarie meynden, daertoe by geene contracten te
sijn verbonden, en dewyle sy haer onder ons hadden begeven, het niet billijk
soude wesen, dat wy haer souden doen verhuysen, veelmin haer aan hare vyanden
overleveren, dog presenteerden ons te verbinden en daervoor in te staan, dat
haer van die menschen geen hinder off leet soude wedervaeren. Dogh, wat de
voorsch. radia Palacca belangde, hem, als een wacker man en een kloeek soldaat
wesende, in haer dienst aangenomen onder een besoldinge van....) rijex-
daelders ter maent, en van wien sy haer oock in verscheyde oorlogen en expeditin
hadde bedient ). Hierby quam nogh, dat eenige van die kleyne Bougyse vorsten
met haer volck mede naer Bouton waren gevlugt, en t welck insgelijex een groote
agterdogt aen de Macassaren veroorsaeckten, en waeruyt gevolglijek meerdere
verwyderingen quamen te ontstaan, deweleke van tijt tot tijt, voornamentlijck
door instigatie van de Engelsche, met deweleke desen Staet doenmaels in oorlogh
was, nogal meer en meer toenemende, is het gebeurt, dat onse logie tot Macasser,
daer de Compagnie haer comptoir en bedienden hadde, door het gemene volck
gewapenderhant is omcingelt geworden, soo verre, dat d'onse genootsaeckt sijn
geweest, tot behout van haer leven, vandaer op te breeeken en haer weder na

1) Meestal Cronron gespeld. Zie voor de voornaamste crains’’ of princen’’ Het Bon-
gaais Verdrag, blz. 125, voor den zeer ontwikkelden en merkwaardigen crain Patengaloan,
den vader van Cronron, aldaar, blz. 40 en 41, met noot 1. (N. v. d. Bij

2) Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 75e. v. (N. v. d. U.)

3) Deze Ternataansche prins was een geducht vijand van de Compagnie, die haar
lang in de nagelkwartieren had bestreden en ten slotte naar Makassar was gevlucht. In
den nu volgenden grooten strijd vocht hij mede aan de zijde der Makassaren, terwijl zijn
broeder, sultan Mandarsjah, zich als bondgenoot bij Speelman bevond. Zie Het Bongaais
Verdrag, blz. 52, 55, 8587, 142, 172, 176 en 189 (noot 2). (N. v. d. U.)

4) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)

5) Aroe ( sultan) Palakka heeft voor de Compagnie in 1666 gestreden op de Westkust
van Sumatra. Zie het Daghregister van Batavia, 1666 1667, passim (register). Hij wordt in
’s Compagnies papieren ook wel genoemd Radja Boegijs. Grooten dienst bewees hij Speelman
in zijn strijd tegen Makassar (zie beneden). In 1678 steunde hij met zijn Boegineezen de Com
pagnie op Java in haar strijd tegen Taroeno Djojo. (N. v. d. U.)
