XXI winst in 1693. 518

Het opvoeren van de particuliere goederen nae Jedo is van de bestellinge der
Nangasackische regenten, en sonder dat d’'onse daervan eenige kennisse hebben,
wetende d'ottena en tolcken de hare daer mede by te voegen, die dan alle,
neffens de goederen van de Compagnie, in d’op- en afreyse, soo in de vaertuygen
als packhuysen in de dorpen en steden, werden opgeslagen, en weder afgescheept
door haer eygen volck, en sonder dat iemant van d'onse daer by mag wesen, en
bygevolge niet kunnen weten, wat morsseryen en dieveryen daer kunnen werden
gepleegt, soo oock niet in t huyren van coulijs en paerden, om die over land
te voeren. Invoegen dat voorgegeven wort, dat sy het opvoeren van particuliere
goederen, onse ministers toebehorende, niet ligt sullen gedogen, alsoo die anders
d'ongelden te merckelijck souden verswaren.

Het Japans schuytsilver wort voor den stantpenninck gehouden t), waerna de
valuatie van alle de andere specin wort gemaeckt, maer van hier geordonneert
sijnde eenige schuyten daervan herwaerts te senden, om daarop het assay te
trecken en voort omtrent d’Indische reductie de vereyschte ordre te stellen,
hebben d’onse, vermits het precijs verboth van den keyser, en dat op den uyt-
voer van dien soo naeuwen toesigt wort genomen, dat niet derven doen.

De brandspuyten, hiervér vermelt, sijn wel niet aengenaam geweests dan,
hebben egter een van de twee op het vertreck van de schepen, nevens eenige andere
kleynigheden, overgehouden, om volgens het voorgeven der toleken in de vol-
gende te doene schenckagie te laten dienen, dog ’t welek naderhant mede is af-
gekeurt, sonder dat men die evenwel weder terugge na Batavia heeft mogen
voeren, maar is door de regering tot Nangasacki gelast op ’t eylant Desima te
laten verblyven, mogelijk om by voorvall van brant d'uytwercking daarvan te sien.

Dat de suyckeren, in ’t jaar 1690 aldaer verkoft, maer 29 ten hondert aan
winst souden hebben gegeven, wort geseyt een schrijffaut te sijn geweest.

Op een verhandelt capitael van haas 02419 is dit jaer aan winst

gevallen .... gaa rea ne a ee OSDO SL
afgetrocken de gede engelden seer ee te ea te ee ig LOOSE IS
blijft voor suyvre winst .. ... of 484314
sijnde 851,, off aen ruwe winsten 1151, percent 2),

aen restanten sijn daer gelaten .... . f 464.016 15

sulex dat met de voorsch. vijff schepen van aa zijn ment f 966.466 73),
bestaende onder anderen in

12.000 kisten off picols koper,

22.000  camphur,

17.8371), goude coubangs etc.

Het voorsch. opperhooft Van Buytenhem op sijn vertreck na Batavia sijn
afscheyt nemende, is hem aangeseyt, dat den keyser aengenaam soude wesen,
indien hem met een moye snoer goede en gave bloetcoralen, benevens 10 l2
catti puyck van momie konde accommoderen.

1) Zie Nacxop, blz. 134, en het glossarium op thail. (N. v. d. U.)

2) Dit klopt beide precies. (N. v. d. U.)

3) Ditlijkt te veel, maar kan niet gecontroleerd worden, omdat Van Dam de restanten
van het vorige jaar niet heeft genoemd. Overigens geeft ook de tabel bij NacHop dit bedrag.
(N. v. d. U.)
