795 XXIIA Wittert op de Philippijnen-

by Gilolo off Batachina op een graed benoorden de linie gekomen ) den 1 Maart
gepasseert de Straat Baly, en den 16 May aan de Caep de Goede Hoop gearri-
veert, die men reeckent 2000 mylen van Java te leggen, dogh na sijn meyninge
wel 150 mylen nader, invoegen dat hy in negen weecken tijts 1850 Engelsche
mylen heeft afgeleyt.

Frangois Wittert, met de schepen Amsterdam, de Paeuw, den Arent en de
Valck, benevens de chialoup van het schip Delft, als admiraal den 22 September
1609 van Ternate t’ seyl gegaan sijnde na de voorsch. Philippines off Manilha,
om, als is geseyt, te passen op eenige Spaensche schepen, Chinesche en Japansche
joneken, en voort den vyand in die gewesten alle mogelycke afbreuck te doen, )
is den 23 daaraan, door variable winden, het gat van Ternate eerst uytgeraeckt,
lopende den 25 tusschen d’eylanden van Pangikes en Cheau deur ), alwaar het
voorsch. schip Amsterdam, daar den admiraal op was, door de harde stroom
en grote stilte na de eylanden van Cheau dryvende, niet als met het uytterste
geluck door een kleyn lughje ) daar nogh afraeckte, wanneer den 6 October
gekomen waeren in de mont van de Straet Tagema, van de Spangiaerden Caldera
genaemt 5), hebben ’t den 24 dito geseth onder het eylant Panama by Outhon ),
een casteel, dat de Spangiaarden daar hadden, schoten drie vier scheuten op
een packhuys, dat vol arack, rijs en speck was, en ’t welck de Spangiaarden ’s
avonts selfs aan brant staecken. Sy hadden een fregat, dat van Gammalamma 7)
met nagelen geladen, daar was aangekomen, om verder na Manilha te gaan, met
twee Chinesche joneken in de rivier van Outhon op het droge gekort, maar om
selve in de voorsch. rivier te vervolgen, wiert ten insigte van het peryckel,
dat het volek soude gelopen hebben, nagelaten evenwel namen een fregath
met weynigh aracq, en twee Chinesche chiampanst met rijs, d'admiraal, met
eenigh volck aan lant getreden sijnde, raeckte met de Spangiaarts in een ge-
veght, en bleven eenige ten wedersyden doodt en eenige gequests noghtans be-
hielden d’onse d'overhant, staecken het dorp aan brant, nadat d’inwoonders
daaruyt gevlugt waren.

Vandaar voortseylende, sijn sy den 7 November omtrent het eylandt Mari-
doeco 8), leggende op de kust van Manilha, gekomen, alwaar sy sagen een groot
schip van 3 400 lasten op stapel staan. Een Chinesche jonck, beladen met kruyt
en ammonitie van oorlogh, en ophebbende 30 off 40 Spangiaerden, wiert door
de voorsch. chialoup nae de wal gejaaght, wanneer de vyand daaruyt aan lant
sprongh. en de jonck aan brant stack. Daags daaraan sagen een chiampan midden

1) Zie ook Trere, De Europers, vijfde gedeelte, vierde hoofdstuk. (N. v. d. U.)

2) Wat het is van de toghten, die jaerlijex na de Philippines en Manilha sijn gedaen,
beginnende met het jaer 1619, eerst te samen en in compagnie met de Engelsche, en naderhant
door dese Compagnie alleen, is breder te sien hiervér in dit capittel van China en Tayoan.

Voor den tocht van Wittert zie hiervér, noot 2 op blz. 791. (N. v. d. U.)

3) Pangikes is Tagoelandang (ook Pangasane genoemd) en Cheau is Siauw, beide tusschen
de Noordpunt van Celebes en Groot-Sangir. (N. v. d. U.)

4) Een opstekend briesje. (N. v. d. U.)

5) Thans Straat Calderas of Basilan, tusschen de eilanden Mindanao en Basilan. (N.
v.d. U.)

6) Otong, nabij Panema, beide op de Zuidzijde van het eiland Panay. (N. v. d. U.)

7) Gamlamo, de Spaansche vestiging op de Westkust van Ternate. (N. v. d. U.)

8) Bij de Compagnie meest Marindogo genoemd, thans Marindrique. (N. v. d. U.)
