797 XXIIA Wittert op de Phlippijnen.

de zeevaart gantsch onbedreven, waardoor sy in voorgaande tyden oock seer
veel joncken hebben verlooren, volgens rapport van de capiteyn van die jonck
was hy den 21 Maart van Nangasacki t’ seyl gegaan, wanneer d’onse aldaar
den handel in Firando hadden verkregen, omtrent tweehondert personen op-
hebbende, daaronder twintigh Spangiaarts, geladen met rijs, meel, hammen,
varckens en andere eetwaren. De voorsch. Spangiaarden hadden haar gesal-
veert van een schip, hetwelcke van Acapulco komende, volgens haar voorgeven
met een ongelooffelycke schat aan silver beladen, op de hoogte van 35 graden
door een tempeest sijn mast verloren hebbende, off die moetende kerven, aan
de kust van Japan was gedreven en in stucken gestoten, met ongeveer vier-
hondert zielen, waarvan een gedeelte was verdroncken en de rest aan lant ge-
raeckt, dewelcke door last des keysers na Manilba overgebragt wierden.

Den 13, 14, 15, 20 en 21 April heeft het voorsch. schip nogh. aangehaalt
vijff Chinesche joncken, mede als de voorgaande met vele kostelijcdkheden be-
laden, deweleke by den admiraal gebraght sijnde en daarop weder na de Noord
zeylende, heeft den 23 April nogh een Japansche jonck gekregen, insgelijcx
ryckelijck geladen, en onder anderen mede met een parthye silver en andere
kostelycke waeren uyt het voorsch. Spaensche schip in Japan geborgen. De
voorsch. jonck hadde een brieff van recommandatie van Jacques Specx, doen-
maals opperhooft in Japan, en een princevlagge van aghteren, met uytgedruckte
letteren van Vive Hollande. Dan, daarmede gekomen sijnde omtrent drie mylen
van Chaukinta, sagen boven van de stengh aght negen witte seylen, komende
van de Zuydt nae onse schepen, die daar langs de wal lagen, en hoorden korts
daaraan met geschuth sterck schieten, vervolgens twee sware roocken opgaan
en waarmede het schieten ophiel. De voorsch. chialoup van het schip Delft
miraculeuslijek dien slagh ontkomen sijnde, verstont men uyt deselve, dat die
van Manilha waeren uytgekomen en d’onse slagh gelevert hadden, en de voorsch.
schepen waeren gesprongen en verongeluckt.

Men heeft wel seventien Chinesche en twee Japansche joncken aangehaelt
off genomen, meest door ’t voorsch. schip de Paeuw, maar sonder dat de Com-
pagnie daarvan iets ter werelt heeft geproffiteert, doordien alle ’t gene daaruyt
door den voorn. admiraal was overgenomen en in de voorsch. drie schepen ge-
laden, met volck en al, en daarenboven nogh. vijftigh. duysent realen van aghten,
is te gronde gegaan.

De voorsch. chialoup hadde daags te voren, sijnde den tweeden May, een
Chinesche jonck, ryckelijck geladen, mede aangehaalt, van meyninge sijnde
die mede by den voorn. admiraal te brengen, maer om ’t voorsch. voorval most
die agterlaten. Oock vernam men uyt deselve, dat nogh negen Chinesche joncken
met een seer rycke ladinge alle dagen daar wierden verwaght.

Belangende het voorsch. schip de Paeuw, is hetselve ter oorsaecke van het
contrariemousson vandaar niet na de Moluccos, maar nae Patana, daar de Com-
pagnie doenmaals een comptoir hadde, geseylt.

Niettegenstaande den sleghten uytval van die ondernemingh, soo is eghter
den Generaal Gerard Reynst, gaande in die qualiteyt nae Oost-Indin, in
bedencken gegeven ), off sulex niet met een bequaem getal grote en kleyne

1) Siet d’instructie van de Seventiene voor den Generaal Reynst van 1 Maart 1613.
Zie ook Der Jonae, IV, blz. XIII e.v. en de noot op blz. XIII. (N. v.d. U.)
