VII contract met Kotta-tengah. 272

dat sy sullen mogen vaeren van Priaman om de Noord, tot Ayer-bangi en
’t eylant Batou Y), om peper, clappus en oly te negotieren, en om de Zuydt, soo
verre als Compagnies regt en lant streckt, verstaande onder de passen en zee-
brieven van de Compagnie, op pene van te sullen werden aangehouden en gecon-
fisqueert, gelijck als mede geconfisqueert sullen worden alle kleden en koopman-
schappen, dewelcke, buyten die door de Compagnie aldaar worden verkoft, van
elders te merckt souden mogen komen 2).

Soo hebben de sulthan tot Bayangh, benevens de sulthan tot Indrapoura en
radia Trousangh ) met syne en de Bayangse pangoulous in Julio 1667 de negorye
Sillida, daar de Compagnie naderhant haar berghwercken heeft gehadt, en de
gout- en silvermynen sijn, met alle de daaronder sorterende plaatsen en landen,
van de rivier Lompo Noordwaarts, tot Pynen Zuydtwaarts, beneffens 't
eylant Chinko) aan de Compagnie opgedragen, met afstant van alle haere
regten en pretensin op deselve 5).

En alsoo de Compagnie haar, als is geseyt, geen vordere bescherminge heeft
toegeseyt als ter zee, of die haar aan de zeekant souden willen aantasten, sijn die
volekeren veeltijts in verschil, en tegens malkanderen in oorlogh, en daarbeneffens
mede in opstant tegens de Compagnie, en sonder dat het die altijt gelegen komt,
of magt daartoe by de wercken heeft, om de vereyschte tegenstant te bieden
maar wanneer deselve, secours daartoe van Batavia krygende, haar tegengaat en
hare negoryen ruineert, sijn sy gewoon haar na het geberghte te begeven, daar
sy niet te volgen sijn, en haar in armoede soo langh te erneren, totdat de nooth
haar dwingt het hooft in de schoot te leggen en vergiffenisse te versoecken.

Soo sijn die van Cottatenga na haar afval, en dat sy die van Padangh eenige
malen beoorlogt hadden en door de Compagnie verslagen en verdreven waeren,
eyntelijeck haar in den jaere 1671 tot Padangh komen verdemoedigen, en, ont-
bloot van geweer, by de Compagnie en die van Padangh. voor haar en haere
nakomelingen een eeuwige vergiffenisse versoecken, gelijck sy oock in genade
sijn aangenomen, mits betalende tot een boete vierhondert rijexdaalders, en dat
eenige na Batavia souden werden gerelegeert, en andere noyt in haere regieringh
werden geadmitteert, maar in het derde en vierde lith daarvan uytgesloten
blyven. En welck verdragh sy, of haere pongoulous , sijnde de hoofden of de
voornaamste regenten, na haere signature, op den alcoran hebben besworen,
met byvoeginge van dese woorden dat, byaldien sy weder mogten afvallen en
dien eedt verbreecken, dat haar Godt met alle hare nakomelingen t’eenemaal
mogt verdelgen en uytroeyen). En naderhant weder opgestaan, en in oorlogh
tegens die van Padangh getreeden, heeft men haar in ’t jaar 1677, soo ook in

1) Ajer Bangis vrijwel onder de linie, evenals de Batoe-eilanden. (N. v. d. U.)

2) Siet het verdragh en overgifte van 6 December 1671,

Zie Heeres, Corpus II, blz. 442452. (N. v. d. U.)

3) Bajang en Taroesan, ten Zuiden van Padang, nabij Painan. (N. v. d. U.)

4) Ajer Loempo, ten Noorden van Pynen, dat is Painan, en Poeloe Tjingkoek in de
Baai van Painan. (N. v. d. U.)

5) Siet d'opdragtbrief van July 1667.

Zie Heeres, Corpus II, blz. 369370. (N. v. d. U.)

6) Siet het verdragh onder dato 10 September 1671.

Zie Heeres, Corpus II, blz. 435440. (N. v. d. U.)
