195 1V ambtenaren op Banda, en hun taak.

dewyle dat niet sonder groote kosten soude konnen geschieden, te weeten om
sooveele jaren langh sulken plaats of eyland jaarlijex van alle leevensmiddelen en
verdere behoeften te moeten versorgen, en sonder inmiddels eenige naamwaardige
vrugten of voordeelen daarvan te kunnen trecken of genieten.

In het jaar 1652 waren in Banda in alles niet boven de 4389 zielen, daar-
onder meede begreepen Compagniesdienaren, die men reeckende dat, de eene
maent door den anderen, tesamen van noode hadden - hoewel seer sober ge-
nomen twintig duysent ponden rijs, zijnde voor ieder maar een half pond
daags, wanneer dan voor ’t vee niet quam over te schieten t). Sijnde doenmaals
het garnisoen maar sterck 213 soldaten, dog stond met 230 gerecruteert te werden,
gelijk het oock na die tijt veel stercker is geweest en gehouden, als onder andere
waren in het jaar 1689 aldaer 724 Compagniesdienaars, en in het jaar 1694, 752,
als 29 pennisten, 491 militairen, 23 kerckendienaars, 12 chirurgijns, 49 ambagts-
gesellen, 15 van diverse diensten, 133 zeevarende, soo aan land als op de vaar-
tuygen, aldaar bescheyden, te weten ’t jagt den Swarten Arent en vijff chialoepen,
dienende de voorsch. vaartuygen ten prineipalen tot het doen van de visites en
het proviandeeren van onse posthouderen, op en langs de Zuyd-Wester en Zuyd-
Ooster eylanden, het bekruyssen van Cerams Oosthoeck, het overvoeren van
behoeften. na de buytencomptoiren, en het teruggebrengen van de speceryen,
het afhalen van houtwereken en metselsteenen uyt Amboina, etc.

Na haar seggen souden sy daer nog wel benoodigen een twee vlotgaande
vaartuygen ), tot bewaringh der reeven van de nabygeleegen eylanden, als
Rosingeyn, Ay en Ron, mitsgaders om eens het reght effect van de voorsch.
bekruyssinge te mogen sien.

Nogh zijn daar 5 steenbocken , 4 roeyschuyten en 4 orembaeyen .

Tot politieque raden sijn den gouverneur, de opperkoopman of eerste admi-
nistrateur, de capiteyn, ’t opperhooft van Lontoir, t opperhooft van Ay, sijnde
eollaterael, d'outste de rangh hebbende, de fiscaal, de garnisoenboekhouder, de
secretaris.

Alle saken, den staat van ’t gouvernement rakende, worden daarin afge-
handelt, de brieven, die van Batavia en andere publieque comptoiren komen,
gelesen, maar niet die van de subalterne plaatsen, daaronder sorteerende, dewelke
by den gouverneur alleen worden geopent en beantwoort, ten ware den inhout
van dien het overlegh van den raad vereyschte. Ook werden door den raadt
getekent alle brieven, die nae Batavia of publieque comtoiren afgaan, gelijk
mede d'instructin, die gegeven worden aan diegene, dewelke ten dienste van
't gouvernement in eommissie werden gesonden, soo oock de zeylaasordre voor
de zeevarende.

In rade van justitie hebben sessie den gouverneur, de opperkoopman, de
capiteyn, ’t opperhooft van Lontoir, voort een burger, en dan weder een Com-
pagniesdienaar, tot 9 in getale, over weeder, en een secretaris.

’t Collegie van weesmeesteren bestaet uyt een koopman, ’t opperhooft van
Lontoir, een burger, een boekhouder als secretaris. Het capitaal der weesen onder
derselver administratie bedroeg rijexdaalders- 54 740 3 3.

i 1) Siet de brief, door Generael en Raden herwaarts geschreven den 24 December 1652.

Deze rekening klopt niets het. zou ruim 60000 pond per maand zijn. (N. v. d. U.)

2) Verstar vaartuigen, die niet diep liggen, zoodat men er mee over de riffen varen
kan. (N. v. d. U.)
