HET VEERTIENDE CAPITTEL.

Malacca en daaromtrent gelegen praetsen.

Malacca, leggende op 24, graden Noorderbreette t), heeft over eenige hondert
jaeren sijn begin genomen van sommige Siamsche, Pegusche, Bengaalsche en
andere visschers, die met hunne vaartuygen, om de bequame gelegentheyt en
vischrycke zee, haar daar hebben terneder geslagen, en mettertijt door de schoone
en vrugtbare landsdouwe aangelockt wesende, daar een vleck begrepen sijnde,
voort mettertijt door den toeloop der omleggende volckeren tot een stadt en
hooftplaats van de Maleytsche natie, ia een koninekrijek geworden 2).

In oude tyden heeft het de naam gehadt van een ongesonde plaats, maar
naderhant heeft men het anders bevonden, als leggende op de zeekant, met een
punt in zee, en de stadt op een hogen bergh, lopende een klaere rivier daarneffens,
seer schoon water om te drincken hebbende, behalven die in de putten van de
stadt selfs is, sijnde voorts de landsdouwe fris en, volgens het geseyde, tot alles
bequaem.

Wanneer de Portugese. Oost-Indin eerst ontdeckten, was ’t selve in sijn
beste fleur, t welek sy hebbende bespiet, en afgesien de bequame gelegentheyt,
die daar was tot den handel en de heerschappye van ’t Zuyderdeel van Oost-
Indin, soo is door haar dese plaatse onder ’t beleyt van Alphonso d’Albulkercke
anno 1513 den 15 Augusty 2), ten deele met list en ten deele met gewelt, bemag-
tigt, vlugtende den grooten koninck Mahometh, met sijn meeste vasallen, na
Sincapura ), sigh aldaar terneder stellende en sijn sitplaatse begrypende, dogh
die van sijn successeur in Jobor is overgebragt. Door den handel is Malacca in
korten tijt seer in rijckdom en vermogen toegenomen, bebalven dat sy alle de
schepen, van ’t Westen na het Noorden willende, als by exempel van Goa, de
kuste van Mallabar, Ceylon, de kust van Cormandel en andere daaromtrent
gelegen gewesten, na Manilha, Maccao, China en Japan en vice versa, dewelcke
gewoon sijn die straat te passeren, soo Europische als Indiaensche, hebben doen
aanleggen, en tollen, passagiegelt en andere geregtigheden betalen, invoegen dat
sy mettertijt een fraeye stadt daarvan hebben gemaeckt, deselve gefortificeert
met palissaden van cocusboomen en plancken. Maer naederhant hebben sy daar
een kostelycke fortresse van groote harde steenen, in kalck geleyt, na de Euro-
pische wyse en bouwkunst gemaeckt.

1) Juister op bijna 2 graden N. B. (N. v. d. U.)

2) Voor de oude geschiedenis van Malakka zie men het belangwekkende artikel van
Rourrarr Was Malakka emporium voor 1400 A. D., genaamd Malajoer in Bijdragen T. L.-
en Volkenkunde van N. IL. deel 77 (1921). (N. v. d. U.)

3) De Portugeezen namen Malakka den 15den Augustus 1511. (N. v. d. U.)

4) De verdreven sultan van Malakka had zich gevestigd op Poeloe Bintang. (N. v.d. U.)
