XXII Engelschen op Formosa. 748

sy mede in de binnenlandsche provintin van Junnan, niet verre van Toncquin,
het leger van d'overgeblevene gerebelleerde Chinesen van den overleden groten
veltheer Usangulit) t'eenemaal geslagen. Met en door het verdryven van de
Cocksinders uyt Aymoy, hebben d’Engelsche, die daar haar residentie hadden,
mede moeten vlughten, alles verlatende, mitsgaders haar na Tayoan begeven-
de, daar sy een comptoir hadden. Van onse overgebleven gevangens op Tayoan
waeren doenmaals nogh seven, soo mans als vrouwen, in ’t leven ) de voorsch.
Cocksinders souden ons daar alsoo geerne als d' Engelsche gesien en tot d'inwoning
en handel geadmitteert hebben, maar soo langh wy met China nogh in die on-
seeckerheyt stonden en niet konden weten, wat uytslagh dat werck eyntelijck
soude nemen, heeft dat, en insonderheyt om met deselve tegens de Tartaren
aan te spannen, gelijck als diergelycke gedagten by sommige hier te lande oock
waeren, aan een syde moeten gestelt worden, behalven dat by sommige nogh.
niet wel konde vergeten worden, dat sy ons soo trouwloos, sonder reden of oor-
saeck, den oorlogh hadden aangedaan en waeren komen overvallen, onse ge-
vangenis in verscheyde gelegentheden soo onmenschelijck, sonder onderscheyt
van personen of sexe, gehandelt, en sonder dat sy nogh. de weynige overige wilden
ontslaan, nogh van behoorlijek onderhout versorgen, daer noghtans haar staet,
soo door het misschen van haere voornaemste hoofden, als oneenigheyt onder
malkander, t'eenemaal aan ’t waggelen stont.

Men was tot Batavia mede van gevoelen, dat nu de Tartaren hare vyanden,
soo de Cocksinders als andere, die tegens die regieringh opgestaan waeren, t’on-
dergebragt en ’t meesterschap behouden hadden, de vaart en handel buyten
’s lants nae haere oude maximes souden hebben verboden, wanneer onse residentie
in Tayoan ons niet alleen geen voordeel, maar selfs schade soude toebrengen,
alhoewel dat naderhant soo niet is gevolght, selfs het tegendeel van dien is ondere
vonden.

Het voorsch. cargasoen, met de drie geseyde schepen daar aangebraght
en ten merendele mede te gelde gemaeckt wesende, sijn deselve weder tot Batavia
terugge-gekomen met een cargasoen van f 165.485, soo daaruyt, als uyt de daer
te voren overgebleven restanten geprocedeert, wanneer daar een overwinst is
gevallen, alle d'ongelden afgetrocken, van f 90.016  .

Belangende de voorsch. onse afgesanten, sijn deselve, met niet meer dan
met tamelijck fatsoen boven in Hockzieu gekomen, verwellekomt en ontfangen,
voort in een bysonder logement gebraght en met 80 taylen of f 320 ter maant
gedefroyeert, dogh ’t welck op verre na niet kon toereycken of haere verteeringen
goetmaecken. Nadat sy den tijt van drie maanden hadden gewaght, en dat daar-
op het bescheyt van ’t hof was gekomen, lieten de regenten haar weten, dat den
handel en het verkopen van onse koopmanscheppen was toegestaan, gelijck oock
na gewoonte billetten tot dien eynde voor onse woninge of logie wierden aan-
geslagens dan, dat d'onse haar opreys na Pekin, soo om de moeyelijckheyt van
de wegh als wel de grote onkosten, niet nodigh. soude wesen, en sulex wel mogen
werden gexcuseert, dogh dat de brief, aan de keyser houdende, aan haar soude

1) Zie hiervéér, blz. 744. (N. v. d. U.)
2) Zie voor deze gevangenen het Daghregister van Batavia, 1681, blz. 151-158, 420
en 748, idem 1682, I, blz. 438, 446 on 447, 664. (N. v. d. U.)
