IV contracten met de Bandaneozon. 168

Compagnie soude blyven, en sonder dat sy eenige actin daerop souden mogen
pretendeeren ).

Waertegens wy aen haer alle hulp en assistentie hebben belooft, om haer te
beschermen tegens alle overlast off hinder, die de Portugesen haer souden soecken
aen te doens

dat sy met hare joncken souden mogen varen en trafficqueren op alle plaetsen,
daer ’t hun soude gelieven, mits geen speceryen vervoerende, en dat sy van den
voorsch. gouverneur van ’t fort dat) souden moeten versoecken, dog ’t welck
haer niet soude werden geweygert, en dat, om van d’onse in zee niet beschadigt te
worden,

dat men gehouden soude sijn de weg- off overlopers t’elckens ter wedersyde te
restitueeren, sonder dat sy souden vermogen d’onse te houden, te besnyden, off
Moorsch. te maecken

dat die het voorsch. verbont soude komen te breecken off daertegens te
misdoen, de misdadige soude werden overgelevert aen die, onder dewelcke hy
sorteerde, om na rigeur te werden gestraft, off wel in handen van de beledigde
parthye, ten eynde voorsch, overgegeven.

Dese verbonden sijn t’elekens gemaeckt met vernieuwing van de vreede,
maer soohaest waren onse schepen vandaer niet vertrocken want deselve een
gantsch. mousson sonder andere vrugt als om die volckeren in ordre en tot
nakominge van de contracten te houden, de Compagnie te lastigh soude sijn
gevallen off sy sijn daer weder uytgesprongen en hebben, haere kans schoon off
geboren siende, ons met vernietinge van de contracten vyandlijck aengetast en
ons volck vermoort, invoegen dat, wy haer met gelycke munt betalende, wy ons
meester hebben gemaeckt van Selamme, hiervr vermelt, en aldaer een fort op
een bergh gebouwt ), waerdoor, en het aenwesen van onse schepen, die luyden
daertoe sijn gebragt, dat sy de vrede wel weder hebben gesogt, maer by d’onse is
gemeynt, dat die by soodanige ontrouwe natie niet langer soude duyren als de
vrese voor onse wapenen, gelijck dat ooek van tijt tot tijt sodanigh was gebleecken.
Desniettemin is het nog weder besogt geworden in ’t jaer 1616, nadat wy haer
Poulo-Ay mede hadden affgenomen, alwanneer Jan Dircs. Lam, raet van Indin
en commandeur van de vloot, met d’orancays off principalen en andere inwoon-
deren van d'eylanden van Banda ), Neira, Poulo-Ay, Poulo-Ron en Rossingeyn is
verdragen 5), dat sy souden desisteren van alle actin en pretensin, dewelcke sy

1) Het contract heeft hier de toevoeging ten waere de Heeren Staten, daer anders in
disponeerden.’ (N. v. d. U.)

2) Versta een paspoort’’. Zie het contract ter genoemder plaatse. (N. v. d. U.)

3) Dit is een vergissings bij Selamon, Slaman, of Celammon, is toen. geen, fort gebouwd.

Van Dam is vermoedelijk van de wijs gebracht door het contract van 25 Juni 1618,
afgedrukt bij Heers, o. 1, bla. 1330. v. Hierbij verbinden die van. Selamme zich, hun producten
te leveren in een huys, daertoe buyten ’t fordt gemaeckt.’ Met dit laatste is, blijkens den
tekst van het contract, echter het fort Nassau op het eiland Neira bedoeld. Een kleine ver-
sterking, de redoute Kuilenberg, is hier eerst in 1636 gelegd. Zie VaN pr War, o. 1. blz.
92 en 93. (N. v. d. U.)

4) Met Banda, zonder meer, wordt steeds bedoeld Groot-Banda of Lonthor. (N. v. d. U.)

5) Zie Treuw, Bouwstoffen 1, blz. 143 en volgende, VAN DER Cris, De Banda-eilanden,
blz. 78e. v. en het contract van 8 Mei 1616, door ’t Lam met de Bandaneezen gesloten, afge-
drukt bij Heeres, o. 1. bla. 122 e. v. Voor ’t Lam zie IJZERMAN. Cornelis Buysero te Bantam,
bla. 223 e. v. (N. v. d. U.)
