XXI uitvoer uit Japan in 1656. 404

Op ’t nemen van afscheyt, hebben de gouverneurs aan ’t opperhooft gere-
commandeert, geene Chinesche joncken in ’t Japansche vaarwater, tot vermy-
dinge van alle moeyten en onlusten, te beschadigen soo oock dat, wanneer desen
Staet met Portugaal vreede soude komen te maecken, wy haar dat aenstonts
souden hebben te verwittigen.

d’Opperhooffden van seeckere Chinesche jonck, benoorden Malacca door ’t
galjodt de Roode Vos aangehaalt en tot Batavia opgebragt, aan de regenten
tot Nangasacki klagtig gevallen sijnde, hebben sy deselve wel afgewesen, maer
niettemin d’onse aengemaant gene Chinesche joncken, ’t Japansche vaerwater
bevarende, te beschadigen.

d’Arabische aerde 1), tot een preuve gesonden, is voor 15 tail ’t picol verkoft.

Het capitaal, dat de voorsch. schepen van daer wegvoerden, bedroegh

f 2.150.188,
ten principalen bestaende in 587.000 tailen schuytsilver, ’t voorsch. koper,
neffens eenige rijs en tarw, de winst, op het voorsch. aengebragte capitael behaelt,

is 64 percento, en sulex uytmaeckende . . . . . . . . .f 810.87810 12)
d’'onkosten, montkosten, schenckagin, etc. beliepen . . .f 76.6311615
invoegen dat de suyvre overwinst blijft . . . . . . .. .f 78424113 2

Van het senden van een ambassadeur derwaerts, was dat jaer geen vermaan
gedaan, gelijck oock niet dat het opperhooft alleen om de drie jaren ten hove
soude komen, dog was d'onse veel eer by ’t hoff aengedaan, en het nenem van
gelden op intresse in bedencken gehouden.

De cauris valt wel in de Licqueesche eylanden ), tussen de 3 en 4 tail t
picol geldende, maer alsoo der geen vaert off handel vandaer op Japan is, wort
die daer niet aangebragt, off, sooals sy schryven, souden die eylanden oock niet
meer daervan uytleveren.

Den eersten April van dat jaer sijn tot Batavia hondert kisten staeffkoper
agterhaalt, die eenen Tomas de Liefde) in twee tingans nae Bantam sogt te
voeren.

Voor ’t vaderlant was een goede parthye gerafineert staeffkoper geyscht,
en dat sooveel, als buyten verleth van den inlandschen handel souden wesen te
bekomens sulex is door den Generaal en de Raden het opperhooft en den raedt
in ’t jaar 1657 aengeschreven ), dat sy vooraff tot de procure van dien verloff
souden hebben te versoecken, al waer ’t tot 15 16.000 en meer picols toe, en
daerenboven nog soo veel meer voor ’t vaderland, als de aan de hant sijnde
schepen bequamelijck souden kunnen overvoeren, met die verdre ordre, gemerckt
men meende te kunnen voorsien, dat sy all wederom, gelijck eenige jaeren te

1) Vermiljoen. (N. v. d. U.)

2) Deze berekening klopt niet. In 1656 is aangevoerd een cargasoen van f 1 349 075.

De daarop behaalde winst van f 810 873 komt neer op 60'10 procent. (N. v. d. U.)

3) De Lequeos zijn de Liu-Kiu-eilanden. Zie hiervér, noot 3 op blz. 25. (N. v.d. U.)

4) Thomas de Liefde was een vrijburger te Batavia, die uitgebreide handelszaken
dreef, en eigen schepen in de vaart had. Hoewel hij later nog eens op knoeierij betrapt werd
 Daghregister 1661, blz. 46 was hij een gezien man, die o. a. kapitein van de schutterij,
diaken en commissaris van huwelijksche zaken was. Hij overleed to Batavia in 1663.
(N. v. d. U.)

5) Siet den brieff van de Generael en de Raden na Japan, van 11 May en 12 July 1657.
