XXI verslag over 1679. 466

De camphur hebben in potten gedaan - die voortaan even groot sullen
doen maecken - om het vervliegen voor te komen, en d’onderwigten daerdoor
merckelijck te doen verminderen.

3000 goude coubangs hebben d’'onse tot vervall van de onkosten op intresse
moeten nemen, tegens een ten hondert ter maent.

84 Chinesche joncken sijn dit jaar daer aengeweest ’t geene deselve daer
hebben aengebragt en gedebiteert, bedraegt uytkoops . . . . . f 3.348.873 11,
sijnde f 959.618 14 minder als het jaar te vooren ), alswanneer sy vandaer
hebben vervoert aen koper 18.477 picols, ten deele na Tayoan en ten deele mede
na Siam, dewelcke door de Engelsche, Deenen en andere daer wiert ingekoft en
na Cormandel, Bengale en die gewesten vervoert, tot een groot hinder en nadeel
in den vertier van ’t koper van de Compagnie aldaer.

Men hadde tot Batavia een concept, om alle het koper, dat de Chinesen uyt
Japan tot Batavia aenbragten, in te kopen en ons alsoo ten principalen meester
daervan te maecken, dog ’t welck insgelijex daermede quam te vervallen en om-
verre gestoten te worden.

Kinsia, de nagelate soon van Cocksinja, door desselfs overlyden hooft ge-
worden sijnde van de Tayoanse en Formosaense Chinesen, begon seer op Tayoan
te verarmen ).

De toleken aan ’t voorsch. opperhooft van de Compagnie versogt hebbende
een pas voor een Chinesche jonck, de wil hebbende na Bantam, om aldaer resti-
tutie te eysschen van de geborge goederen uyt een jonck, in ’t jaer 1678 op het
eylantge de Noorderwagter, niet verte van Batavia gelegen, verongeluckt, heeft
hy aen deselve daerop voorgehouden het Maleytsche zee- off strantregt, dat
namentlijck sodanige gestrande goederen aan den heer van ’t land vervallen
dat oversulex de sultan van Bantam, op wiens land. de voorsch. jonck was ver-
ongeluckt, geen restitutie daervan soude doen ). Dan, dat is tot Batavia niet
ten besten opgenomen, nademaal dat strantregt in Japan niet alleen niet is
bekent, maer selfs aldaer het tegendeel wordt gepractiseert, van verstant sijnde,
dat diegene, deweleke suleken ongeluck overkomt, door het aanhouden van
gesalveerde goederen niet ongeluckiger behoort te werden gemaeckt. En daervan
hebben wy in ’t restitueeren van de geborge koopmanschappen uyt de veronge-
luckte fluyt de Harp, anno 1660 op een van de Liqueesche eylanden ), een klaer
bewijs van haer gehadt, gelijck als mede is tegengesproocken, dat de koninck
van Bantam eenig regt off eygendom aan het voorsch. eylandje de Noorder-
wagter soude hebben. En belangende het versoeck van passen, dewyle de Gene-
raal en de Raden dat aensagen voor een seer bedenckelyeke saecke, en d'onse
nogtans op een ordre deswegen bleven insteren, is haer aengeschreven, dat sy
dat souden hebben te declineren, en ingevalle egter door de toleken op de naam
van den gouverneur haer soodanige passen souden mogen affgedrongen worden,

1) Ook dit klopt niet. Het vorige jaar hadden. de Chineezen aangebracht - zio hiervér
blz. 462 - f4 472 992, dus dit jaar f 1 124 119 minder. (N. v. d. U.)

2) Koksinga’s zoon wordt'gewoonlijk Kimsia genoemd. Zie voor hem het Daghregister
van Batavia, 1680, blz. 36, 494 en 818. (N. v. d. U.)

3) Zie voor deze kwestie het Daghregister van Batavia, 1678, blz. 305 306, 3555 1679,
blz. 140. (N. v.d. U.)

4) Zie hiervéér, blz. 421. (N. v. d. U.)
