XXI omzet in 1677, 460

invoegen dat de suyvre winsten sijn geweest . . . ss oe sf 50021465)
sijnde 521), ten hondert, en sulex minder als men Haile verwagt.

Het voorsch. retour bestaet in

29.760 stuex goude coubangs,

17.035 picols staeffkoper,

125 dito’s camphur, etc.

’t Goud gaff op Cormandel nog aan winst 12 ten hondert, dog het koper, dat
een maes minder op ’t picol, en sulex tegens thayl 11 9 was bemagtigt, belopende
over de f 700.000 inkoops, wiert staet gemaeckt, dat omtrent een cent op de
negotiecomptoiren daer te lande soude avanceeren.

De camphur was 5 maes off een halff thail op ’t picol in prijs vermindert, en
sulex ingekoft tot thail 13, sijnde een thail minder als in lange jaren aan den ande-
ren, hoewel nog thail 6 meer als voor 30 en meer jaren.

De Chinesen hebben dit jaer met 28 joncken aangebragt de waarde van thayl
959.988, sijnde 220.000 theyl meerder als het jaar tevoorens en is by de gouverneurs
daervan gevordert drie vierde ten hondert, waerdoor sy met die van haere factie
veel goets byeen vergaderden en vrinden maeckten.

In voorgaande tyden overtroffen de regenten aldaer byna alle natin van
Indin in genereusheyt, maer nu beginnen sy haer in geltgierigheyt met deselve
byna gelijck te stellen.

Men heeft van hier geschreven en geordonneert, ten aensien de Persiaensche
syde, die men hier kreeg, doorgaens van suleken slegten soort was, en gevolglijck
geen, off immers seer weynig advance gaff, dat se die in Japan souden moeten sien
te debiteren dan, volgens het antwoort en berigt, daerop ontfangen, was die in
Japan all bekend geweest van de jaeren 1644, 1645, 1646 en 1648, en naderhand
daer weder aengebragt in de jaren 1667 en 1668, soo oock 1672 en 1675, alswanneer
anno 1672 omtrent L1, pereento verlies hadde gegeven, en in ’t jaer 1675, 22 ten
hondert, mede verlies, alswanneer maer 14 picols waren verkoft, en dat na alle
apparentie nog vooreerst geen beterschap daerin was te verwagten.

Alhoewel het bloet- en tackorael in den jare 1668 was verboden in te brengen,
soo deden d’onse tegens het volgende jaar, beneffens een seer groote quantiteyt
andere waren, een eysch, daervan, en dat om voornamentlijck tot schenckagie te
gebruycken, alsoo berigt waren, dat het aen t hoff aengenaem soude wesen.

Het opperhooft wiert de vryheyt gepresenteert, om soo in de stadt tot sijn
vermaeck te mogen gaan, als om te water sig te verlustigen, dat ons seer hoogh
wiert aengereeckent. Na het vertreck van onse voorsch. schepen uyt Japan,
waeren de goederen seer hoog in prijs geresen, en was een vrye negotie aan een
yder toegestaan, sulex dat de Bengaelsche zyde, die aan ons tot thail 245 ’t picol
was betaalt, wiert selfs mede in Nangasacki tot thail 420 verkoft, de Toncquinse,
voor thail 180 verkoft, was t’ sedert geresen tot thail 360, de taffachelas
van de kust ongeveer een cent hoger. d'Oorsaeck daervan wiert toegeschreven

1) BelOUr 5 rn on en en f 1511 262
Restant s es en ee ee F 86 003
f 1597 265

Aangevoerd, met oude restant. . f 1 103 637
Wii aemenmssawes f 493628. (N. v. d. U.)
