XXII winsten der Spanjaarden on 676
Portugeezen.

Hierby quam nogh, dat die van Malacca en St. Thome, op de kust van Cor-
mandel gelegen, jaarlijex aan kleeden en andere waren besteden en verhandelden
ongeveer 300.000 realen van aghten, en waardoor sy meest alle het gelt, dat wy
en de Engelsche in Jambi braghten, voor haere kleden weder vandaar trocken.
En dat nogh. behalven alle ’t gene de Portugesen van Goa en Ormus, Mosam-
bieque, langs de kust van Indin, voort Malabar en Ceylon, verhandelden en daar-
by profiteerden, en voornamentlijck mede na Portugaal sonden en van daar
teruggekregen.

Dese overgrote en byna ongelooffelycken handel, en de voordelen, dewelcke
de Spangiaarden en Portugesen daaruyt genoten, heeft van die tijt af, eorst door
toedoen van ons alleen, en daarna van de Engelsche en ons tesamen, dogh ’t
welck maar weynige jaren heeft geduurt, en daarna door ons weder alleen, en
dat wy inmiddels Malacca, het eylant Ceylon, Nagapatnam, St. Thome, Cochin,
Cananor, Cranganor etc. haar afnamen, meer en meer beginnen te verminderen,
en dat sodanigh, dat deselve eyntelijek byna tot niet is gelopen en d’onse integen-
deel in diervoegen is aangegroeyt en haar althans in die staat bevint, gelijck dat
is bekent, hoewel in genen deele te vergelycken by die van de voorsch. Spangiaer-
den en Portugesen in die tyden. Dogh t gene haar dien groten handel gaf, stont
mede voornamentlijek uyt die grote geltsommen aan silver, deweleke uyt Nova-
Hispania daar jaarlijex wierden aangebraght en daerom schreven die van Indién
in die jaren herwaarts), dat, soo den vyant den handel van Manilha op Nova-
Hispania konde werden afgesneden, hem bykans de halve schatten van de West-
Indin souden afgesneden en gewonnen. wesen, gelijck als sedert die overgrote
quantiteyt silver soo niet is gevolght, die van tijt tot tijt meer en meer heeft
beginnen af te nemen, mitsgaders de Engelsche en wy integendeel soo grote
sommen in silver en contanten derwaarts gesonden hebben, die ten deele aan ons
is overgegaan.

Volgens het hiervér geseyde was de voorsch. vloot van defensie den 19 July
van Manilha weder in Firando gekeert, dogh met ordre van den gemelten Raet
van Defensie, om een tweede toght derwaarts te doen, mits dat de commandeur
Willem Jansz. de vlagge van de grote stenge soude voeren, met de naam van
admiraal, en de Engelsche commandeur van de voorstenge 2), vervolgens sijn
twee schepen daarvan den 28 October 1621 van Firando na Chincheuw vertrocken,
om daar te kruyssen op de joncken, die met het eerste van ’t mousson na Manilha
souden mogen varen, dogh sonder dat daar iets hadden verright, vermits door
het harde weer het daar niet hadden konnen houden, invoegen dat na de kuste
van Manilha hadden moeten lopen. De andere schepen, aght sterck, den derden
December daaraan mede van Firando vertrocken, op de kust van Luconia ge-
komen wesende, ontmoeten haar by Pangasinaon) een seer rycke Chinese

1) Siet de brief van Batavia herwaerts van 6 September 1622.

Zie COLENBRANDER, Coen, I, bla. 750 e. v. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van den Raet van Defensie van 30 Juny 1621, en de brief van den.
Generaal Coen. aan de 17ne geschreven op sijn herwaerts-komste uyb Indin aan het eylant
St.-Helena, den 20 Juny 1623.

De'door VAN DAM aangehaalde resclutie bij COLENBRANDER, Coen, IV, blz. 48 en 49,
de brief aldaar, I, blz. 769 e. v. Voor Willem Jansz. zie hiervr, noot l op blz. 510 en. GROENE-
verLpTr, passim, register. (N. v. d. U.)

3) Pangasinan, de Noordwestkust van Luzon. (N. v.d. U.)
