XXII brief van de rijksraden. 772

De lepous hebben eenige saecken onder hare handen van ’t gene de peau-
pous ), wegens de begroetinge aan den keyser, hebben overgelevert, en vermits
de keyser haarluyden veel begunstigt heeft, soo en kunnen sy niet nalaten den-
selven bekent te maecken

dat de Hollanders in t 13 jaar des keysers Zungthé ) is toegestaan in am-
bassade te komen over Cantons waerom sijn se nu over Hockzieuw ende niet over
Canton gekomen, alsoo dit de reghte wegh niet en is, die sy nu gekomen sijn en
daerom sullen wy sulex den Hollandschen ambassadeur, als hy komt, afvragen.

Den keyser belast de peaupous, dat se daarnae vernemen sullen.

De peaupous hebben dan den Hollantschen ambassadeur, Pieter van Hoorn,
en den hopou ) Constantijn Nobel gevraaght

Den keyser Zungthé heeft in ’t 18 jaar de Hollanders toegestaan en vast-
gestelt om over Canton haere begroetinge te doen, ’t welck in de boecken sodanig
ingeschreven is, waerom is dan dese ambassade over Hockzieuw gekomen Wat
is dat te seggen

Zyluyden hebben geantwoort, dat sy daarvan niet en wisten, en dat den
Hollantschen Generaal haar gelast hadt, om dit jaar over Hockzieuw
te gaan.

Wy hebben haar gevraagt, off den Hollandschen Generael daarvan kennisse
heeft, dat ten tyde van den keyser Zunghté in 4 13 jaar besloten was, over Canton
te komen, daarop hebben sy geantwoort, dat sy niet seecker en wisten off den
Hollantschen Generaal daarvan kennisse heeft, off niet.

Wy geloven wel, dat de uytlanders, die aan de zee wonen, daarvan geen
geheughnis hebben, maar wy hebben ’t aangeteyckent.

Dese ambassade is nu over Hockzieuw geschiet, en het sal daarmede nu voor
dese reys wel wesen, maer in ’t aanstaande magh deselve niet meer over Hock-
sieu komen, maar alsser wederom door haarluyden begroeting wert gedaan,
selve sal over den wegh moeten gedaan worden, die daartoe in ’t 18 jaar des key-
sers Zungté is beraemt over Canton, en op andere plaatsen aankomende, sullen
nergens aangenomen werden.

Dit hebben wy den keyser voorgedragen om met den Hollantschen am bas-
sadeur aan den Hollandschen Generaal daarover te schryven, om des keysers
ordre nae te komen.

Dit hebben wy aen den keyser vertoont in ’t 6 jaar, de 5 mane, den 15 dagh,
ende den keyser heeft den 19 dagh van deselve mane gelast daarover te beraat-
slagen, sooals wy goetvinden sullen, ende de peaupous hebben de andere raden
daar mede kennis van gedaan, dat des keysers last sodanigh. is, ’t welcke dan een
iegelijck nakomen moet. Geschreven aan den Hollantschen Generaal in 6 jaer,
de 6 mane, den 14 dagh des keysers Conghy. En was met haar hooghedens zegel
bekragtight.

1) Titel van zekere hofambtenaren, militaire raadsheeren. Zie DAPPER, blz. 185186,
die nu eens piejapoes, dan puejapoes spelt. (N. v. d. U.)

2) Nreugorr noemt hem Zungteus, Darrer, Zunchi. Hij was de vader en voorganger
van den hiervéér genoemden keizer Conghi. (N. v. d. U.)

3) Hopu was de titel van den tweeden Raad des keizers, namelijk den Raad van Fi-
nancin. Hier wordt die titel aan Nobel gegeven, misschien omdat hij secunde van den am-
bassadeur Van Hoorn was. (N. v. d. U.)
