305 VIII schending van de contracten.

van den gemeene man, onaangesien de klagten, die onse residenten daarover
komen te doen). Dogh d’eene tijt gebeurt het meer  voornamentlijck by
schaersse of slegte gewassen in andere landen, en dat dienvolgende deselve daar-
door hoger in prijs komt te steygeren, of dat dese of gene Europische natin haar
daaromtrent vertonen en meerder daarvoor bieden, die haer dan steelsgewyse
wort toegebragt en d'andere tyden weder minder, en ’t welck mede plaats
heeft of gedaan wort in den aanbrengh van kleeden.

Dat men tegens sodaenige infractin klaeght en protesteert, is hier te lande
doorgaans voor goet gekeurt, maar dat men daarop dan voort sijn recours tot de
wapenen soude nemen, en door dat middel redres te wege brengen, gelijck die
van Indién dat voorsloegen, is dat hier niet goetgevonden, en dat om de hatelijck-
heyt, die de Compagnie daardoor op haar hals soude halen, als sy die contracten
met de wapenen soude willen gemaintineert hebben. Dogh evenwel, wanneer die
infractin te merckelijck souden komen te exorbiteren, en sonder dat die minne-
Iycke interpellatin en protestatin iets souden gelden, maar in de wint geworpen
worden, sijn de remedin, daartegens te adhiberen, aan 't goet overlegh. en dispo-
sitie van de regieringh tot Batavia gedefereert gelaten.

Soo in Palembangh, als in Jambi, kan men niet als met Mexicaansche realen,
verstaande boven of beneffens de kleden, oock eenige amphioen , te merckt gaan,
of peper bekomen, en dat selfs wigtige, ander gelt, oock geen Sivilianen, schoon
beter van alloy als de Mexicanen sijn 2), daar begeert wordende, veelmin eenigh
Nederlands gelt, of dat men daarmede in ’t minste soude kunnen teregt raecken.
En dat is soo van alle oude tyden af geweest.

BIJLAGE.

Hoedanigh de witte peper gemaeckt en bereyt wort tot Palembang 2).

Men neemt een quantiteyt van 80 100 picols swarte of bruyne peper,
dewelcke in bennetjes, van rottangh gevloghten, wort gesift, waardoor alle
kleyne korreltjes vallen, dan worden de grootste korrels, die in de wan of ben
blyven, in een vaartuygh half vol water gesmeten, en die massa dooreen geroert,
wanneer al de vose of ligte drijfpeper, met de benne weder afgeschept, in de son
gedrooght, en neffens de voorsch. kleyne uytgesifte peper, in afkortingh van de

1) Siet het reglement van den Generaal en de Raden van 13 Meert 1658.

Dit reglement’ komt in het Nederlandsch-Indisch Plakaatboek niet voor. (N. v. d. U.)

2) Zie voor de diverse realen van achten het eerste boek, deel II van dit werk, blz. 62,
met noot 6. (N. v. d. U.)

3) Siet het rapport van de commissaris Isac van Thye, in Rade van Indién overgelevert
den 22 Juny 1691.

Isac van Thye was in 1681, zijnde onderkoopman op Ambon, tot koopman geavanceerd’’,
werd in 1684 secunde op Ternate, waar hij tot 1689 bleef en opperkoopman werd. In 1690
ging hij als commissaris naar den koning van Palembang, na afloop van welke commissie
hij bovenstaand rapport indiende. Hij bleef nu eenige jaren opperkoopman van het kasteel
van Batavia, en werd in 1694 benoemd tot gouverneur van Makassar, welk ambt hij Februari
1695 aanvaardde. Hij overleed te Makassar 6 Juni 1700, even vrdat daar ter plaatse het
bericht aankwam van zijn benoeming tot Raad van Indi. Zie ook VALENTIJN III, 2, Macas-

saarsche Zaaken, blz. 172. (N. v.d. U.)
mI 20
