343 XVI verdrag met Siam.

elders, gelijk als de Chineesen mede seer sterck op Siam varen, soo oock in voor-
gaande tyden de Japanders, dewelke den gantschen vellenhandel 4) tot haar
getroeken hadden, maar sedert dat de buytenlandsche vaart haar door den keyser
van Japan is verboden, is dien vellenhandel in onse handen gevallen.

En omdat daar, gelijk geseyt is, seer goet en durabel timmerhout in over-
vloet valt, mitsgaders d’ingesetenen seer tot den handel zijn genegen, sijn door
haar van alle oude tyden af veele schepen gebouwt.

Rijklof van Goens, namaals Generaal, in ’t jaar 1650 daer als commissaris
sijnde, verhaalt, dat hy van des koninex werf een jagt hadde sien afloopen, groot
ongeveer 140 150 lasten, door een meester-timmerman van ons, aan den koninck
geleent, t'eenemaal op onse wyse, en dat seer sterck, gemaakt, om 20 stucken te
kunnen voeren dat daar benevens nogh ses andere groote chialoupen van 40 tot
70 lasten onder handen waren, die van haar eygen volk getimmert wierden, en
dat meede t'eenemaal op onse wyse, met een breede ronde boegh. Tot alle ’t
welke die Majesteyt wel verscheyde scheepsgereedschappen, tot derselver toe-
takeling, van ons versogt, maar gelijk als dat bouwen van schepen seer tot nadeel
van de Compagnie was streckende, heeft men dat, op eygen benodigtheyt ),
van de hant moeten wysen, en vooral mede het gerief van stuurlieden na Japan,
gelijk dat mede wierd versogt.

In dat jaar waren van de kust van Cormandel en Bengale tot Tanassery aan-
gekomen ses Moorse schepen, ophebbende een ambassadeur uyt Bengale, alle
meest met kleeden afgeladen, dat d'onse seer installig en bynae onverkooplijk
maakte.

De Compagnie met den konink van Siam in sodanige verwydering geraakt
zijnde, door dese en gene schaden en affronten, de onse aangedaan, dat sy eyn-
delijk geresolveert heeft de voorsch. rivier met schepen te besetten en die daar-
meede te sluyten), is hy daerdoor gedwongen geworden met ons een accoord
aan te gaan, waarby hy vooreerst heeft moeten aennemen en belooven de autheurs
van de voorsch. affronten, de Compagnie aangedaan, na behoren en verdiensten
te straffens

wyders, dat ndg de koninck, ndg zijn onderdanen sullen vermogen op zijn of
hare joncken, schepen of vaartuygen te setten eenige Chineesen alsoo de
Compagnie doenmaals met deselve in vyandschap was ) veel min eenige van
die natie binnen haare lantpalen te voeren, of dat de Compagnie sodanige schepen
of vaartuygen, waarop die natie soude mogen werden gevonden, in zee ontmoeten-
de, deselve voor goede prinsen sal mogen aanslaan, sonder dat sy gehouden
sal weesen aan iemant iets daarvan te restitueerens

dat sy voor altoos sal hebben de vryen uytvoer van alle hartevellen en koe-
huyden, in dat rijk vallende, met uytsluytinge van alle anderen, van wat natie
en hoedanigh die ook souden mogen weesen, en dat de konink gehouden sal zijn
de Compagnie met alle middelen by dat regt te maintineeren,

1) Koeien-, maar vooral ook hertenhuiden. De laatste werden veel naar Japan verhandeld.
(N. v. d. U.)

2) Verstas onder voorgeven, dat men die gereedschappen zelf noodig had. (N. v. d. U.)

3) Zie het Daghregister van Batavia, 1663, passim, o.a. blz. 174177, 188, 435 436.
(N. v. d. U.)

4) Namelijk wegens de verovering van Formosa door Coxinga. (N. v. d. U.)
