XXI beschrijving van Korea. 596

De rijexraden sijn sooveel als raden des konincxs komen dagelijex in ’t hoff,
alle voorvallende saecken den koninck aendienende. Sy en vermogen den koninck
niet te constringeeren, maer alleen met raad en. daet te assisteren. Dese sijn de
grootste, naest den koninck in aensien, en continueren, indien daer niet op te
seggen en valt, haer leven langh, off tot den ouderdom van 80 jaren, gelijck
alsmede doen alle officieren, aan ’t hoff dependerende. Alle stadhouders worden
alle jaren, en de vordere, soo hoge als lage officieren, alle drie jaren verwisselt.
De meeste worden binnen haer tijt geligt door d'een off d'andere fout, selden haer
tijt volkomen uytdienende. De koninck heeft gestadigh. overall sijn verspieders,
om op alles goede informatie te nemen. De koninck treckt sijn inkomste van
’ gene op der aerde wast, ende uyt de zee voortkomt, na de tijt dat voortbrengt,
heeft in alle steden en dorpen sijn packhuysen, om ’t gewasch, off sijn inkomsten
daerin te doen, die jaerlijcx aan de gemene man op intrest tot 10 percento L)
wert uytgegeven, en soodra ’t gewasch. van ’t velt komt, voor alles moet betaalt
worden. De heeren leven van haer eygen, ende ’t randsoen, dat den koninck
haer toeleyt. De steden ontfangen de betalinge van de erven, daer de huysen,
soo binnen de stadt als ten platten lande, op gebouwt sijn, yder na sijn grootte,
waervoor de gouverneurs, koninex dienaers ende de steden onderhouden werden.
De vrye luyden, die geen soldaten sijn, moeten in ’t jaar een maant in ’s lands
dienst, daertoe hy geordonneert wert, oppassen, en voor de ruyters ende soldaten
alle drie jaeren drie stucken linden ) opbrengen, dat is de waerdye van omtrent
21f, tail 2). Van schattingen en accysen op iets weten sy niet.

Die sig tegen den koninck stelt, ofte hem uyt sijn rijck soeckt te stoten,
werden met haer geheele geslagt uytgeroeyt, en hare huysen tot de gront toe
afgebroken - en mag niemant een bequaam huys weder daarop setten met
confiscatie van alle haere goederen, ten proffyte van ’t lant, ofte die aan anderen
werden geschoncken. Eenige sententin, die by den konink sijn gevelt, ende by
iemant werden tegen-gesproocken, werden mede met de dood gestraft. Des
koninex broeders vrouw, die vermaart was wel te kunnen naeyen, liet den koninck
haer voor hem een rock naeyen. Sy, eenige haet op den koninck hebbende, naeyde
daer eenige toverye in, soodat, wanneer de koninek den rock aanhadde, noyt
konde rusten, liet den rock los tornen ende vond ’t selve daerin, waerover hy
de voorsch. vrouwe in een kamer liet sluyten, de vloer onder van kopere platen
sijnde, vuur daeronder stoocken, soo lange dat sy doot was. Een van hare vrinden,
sijnde een stadhouder van grooten afkomste ende ten hove wel staende, schreeff
aan den koninck, dat men een vrouwe, ende te meer gelijck sy was, wel een
andere straffe konden opgeleyt hebben, ende een vrouwe meer als een man be-
hoorde te verschoonen, waerover hy ten hove opgehaalt, nadat hy 120 slagen
op eenen dag voor de scheenen hadde gekregen, hem ’t hooft wierde afgeslagen,
ende alle syne goederen geconfisqueert. Dese ende naervolgende misdaden worden
aan ’t geslagt niet gestraft ). Een vrouw, die haer man om. leven brengt, wort
aan een weg, daer veel volex passeert, tot haer schouders in de aerde gedolven,

1) Niet ingevuld, maer het journaal heeft 10 percento. (N. v.d. U.)

2) Verstas linnen. (N. v. d. U.)

3) Het journaal heeft f9 10 7. (N. v.d. U.)

4) Versta alleen de schuldigen worden gestraft, maar niet hun familie of nabestaanden.

(N. v.d. U.)
