I verzet van Bantam. 10

van een van beyde de Compagnién soude mogen wesen, off die goederen, off de
waarde van dien, die effectivelijek aan deselve waeren gekomen, souden werden
gerestitueert, en waarby beyde de voorsch. Compagnin verder tot een veree-
nigingh sijn gebraght, voornamentlijek omtrent de gemeene defensie in Oost-
Indién, en t openen van een vrye commercie aldaar, met die verdere eonditin,
dat den handel in de Moluccos, Amboina en Banda sodanigh soude werden gere-
guleert, dat d’Engelsche Compagnie daarin soude genieten één derdepart, en de
Nederlantsche Compagnie twee derdeparten, soo in ’t gene aldaar sonde werden
aangebraght en gedebiteert, als in de vrughten, dewelcke daar souden werden
ingekoft, en dat neffens sodanige verdere conditin en bedingen, in ’t reguarde
van peper en anders, als het tractaet, dienaangaende gemaeckt, mitsgaders de
nadere ordre en reglement, op de executie van ’t selve beraemt, is medebrengende,
voor den tijt van twintigh jaeren ).

Die van Bantam en andere Indiaensche vorsten, vér dato van dien siende,
dat dagelijex meer en meer schepen van d’Engelsche en Nederlanders, oock
eenige Franschen, in Indin quamen, hebhen daartegens eenige jalousie en wan-
trouw opgevath, insonderheyt den koninck van Bantam, die daarop oock voor-
nam, meerder sorge voor synen Staat te dragen, en de maght van de Engelsche
en Nederlanders in dwangh, oock eenigsints in balance te houden tot welcken
eynde hy hem altijt met de een tegens d'andere heeft beholpen, en d'een met
d'andere gequelt. De Nederlanders, dese desseynen bespeurende, hebben gesoght
t gewelt van Bantam t'ontgaan, tot dien eynde een comptoir tot Jacatra, onge-
veer 12 mylen vandaar gelegen, gestabilieert, en den peperhandel tot Jamby en
elders, meer dan oyt te voren, gevordert, d'Engelsche haar overal volgende.

Dit heeft het werck vry verseth en de koninck van Bantam in vrese gebragt,
dat hieruyt een grote diversie van handel soude kunnen ontstaan, weshalven wel
getraght heeft dit voor te komen, maar de middelen, die hy daertoe gebruyckte,
als met te veel wantrouw vermenght, sijn van de verwagte operatin niet geweest,
ter contrarie hebben dese verscheyde intressen en insigten, die d'Engelsche en de
Nederlanders, mitsgaders die van Bantam en Jacatra respectivelijek hadden,
sooveel te wege gebroght, elek daarin sijn ooghwith soeckende uyt te wercken,
dat de misverstanden van tijt tot tijt meer en meer sijn aangegroeyt.

Ondertusschen heeft de koninck van Bantam getragt, die van Jacatra te
disponeren, om de Nederlanders vandaar te doen vertrecken, dan, deselve daartoe
niet te bewegen sijnde, en haer beyde ontsiende gewelt daartoe te gebruycken,
sijn eyntelijck te samen overeengekomen, om geen magtigen vyand op den hals
te halen, en quansuys selfs buyten ’t spel te blyven, desen toelegh te maecken.
De Pangarangh Gabangh, die d’Engelsche en Nederlanders seer toegedaan scheen,
en van wien sy veel vrintschap genoten, en dat hy sigh. over ’t gouvernement
van sijn broeder, den Pangarangh Area Rana de Mangala, Pangerangh van
Bantam, seer misnoeght toonde), in groot credit by haar was gekomen,

1) Zie deel I van het eerste boek van dit werk, blz. 77, noot 2. (N. v. d. U.)

2) Pangeran Aria Rana di Menggala was de zeer actieve Rijksbestuurder van Bantam,
Pangeran Gabang was zijn broeder. Zie voor beiden IJZpRMAN, Cornelis Buysero te Bantam
register s.v. Pangéran. - Voor het volgende ook COLENBRANDER, Jan Pietersz. Coen, I, klz.
335 e. v. (elke missive onder de hoofden Bantam en Jacatra), VAN DER CHIJS, De Nederlanders
te Jacatra, en De HAAN, Oud-Batavia, T, bla, 5-40. (N. v. d. U.)
