377 XXI groote kapitalen naar Japan.

verre niet mogen lopen, op presuppoosten van winsten, die ons daerdoor souden
toekomen, alsoff wy, de magtigste zijnde, den handel in de werelt alleen souden
moeten hebben en andere deselve benemen, dat wy ons alleen met redelycke
proffyten moeten te vreede houden, en die door regtveerdige middelen tragten te
bekomen. Want die, volgens het spreeckwoort, het al soeckt, dat die veel off
al verliest, dat de Japander daerdoor in dat gelove, hoewel t'onregt, soude werden
gesterckt, dat wy geen koopluyden maar zeerovers waren, dat hy hem tot het-
gunt voorsch. is, niet soude laten dwingen, een seer trotse en hovaerdige natie
wesende, als hebbende ons all van die tijt aan geseyt en belast, op hoge straffen,
onse handen aan geen Chinesen, soo in ’t gaan als keeren, te slaan ).

Ondertusschen onse saecken aldaer een ander aansien beginnende te krygen,
ter oorsaecke van de voordelen, dewelcke wy op onse aengebragte cargasoenen
quamen te behalen, hebben d’onse weder een gehele andere moet beginnen te
scheppen, en, tegens de voorsch. gegeve ordre van hier, te spreecken van over-
groote capitalen derwaerts te senden, hebbende tot dien eynde uyt China, alleen
voor Japan, een eysch, ten belope van twintigh tonnen, gedaan, en staet gemaekt,
dat daerop 14 tonnen souden werden geprofiteert, selfs dat men dien eysch nog
wel 10 tonnen hoger soude hebben kunnen nemen en die daer debiteren. Dog
dat is nergens-na soo breet uytgevallen, gelijck men hier te lande oock van dat
verstant bleeff, dat men ’t soo hoog niet behoorde aan te leggen, en insonderheyt
mede niet, omdat, wanneer men met soo sware cargasoenen, en dat met soo veele
schepen, daer soude aankomen, t selve grote jalousie en ombragie in de Japanders
soude verwecken en verder tot die gedagten kunnen brengen, om ons te blyven
kort en onderhouden ), sijnde aenmerckelijck, dat, daer de Portugesen in voor-
gaende tyden met seer grote en sware schepen en caracquen , en dat seer rijck
geladen, daar van Maccao plagten te komen, naderhant maer met navetten off
pataches over en weder hebben mogen varen, en in deselve die sware carga-
soenen moeten risiequeren, in diervoegen, dat nu en dan een van derselver
pataches meer aan waerdye heeft ingehadt, als vijff off ses schepen van d’onse,
en dat soo wel in ’t komen als in ’t gaan 3). Soo leest men, dat anno 1636 vier
van de voorsch. navetten daer hebben aangebragt tusschen de twee en drie en
t’sestigh. tonnen gouts, en anno 1637, ses ), by de drie en tagtigh tonnen, en
weder vandaar na Maccao gevoert over de 490 kisten silver, behalven koper en
andere goederen. Omtrent twintig dagen in alles waeren sy doorgaans, soo
gaende als komende, op zee, en niet boven de vier maanden off daeromtrent
uyt, en in welcken tijt sy gewoon waren op haere aangebragte koopmanschappen,
vijftig, t’ sestig, t'seventigh en meer ten hondert te winnen, behalven nog op de
goederen, die sy vandaar terugge voerden, ’t welck alsoo sy met haer eygen
capitaal niet wisten te stellen, namen sy tot Nangasacki groote sommen op
bodemery 5), tegens in de veertig en vijftigh ten hondert.

De Jesuiten, die daar 6) een klooster, Sint-Paulo genaemt, hadden gestigt,

1) Siet de brieff van de Seventiene na Indin van 21 September 1644.

2) Verstas korthouden en nderhouden. (N. v. d. U.)

3) Siet de voorsch. brief.

4) Versta ses navetten. Zie ook NacHop o. 1. bla. 255-256. (N. v. d. U.)

5) Het opnemen van geld tegen onderpand van schip en (of) lading. (N. v. d. U.)
6) Nml. in Macao. (N. v. d. U.)
