403 XXI omzet in 1687.

klagten, soo by monde als by geschrifte, te kunnen doen, dan, daartegens wort
gemeynt, dat de Japanders, daarvan kennisse krygende, sodanigen persoon dat
seer haast souden weten niet alleen t'ontsetten, maar oock te wege brengen van
daar uytgeseyt te worden, en dat onder voorgeven, dat door sodanige correspon-
dentie en conversatie met die van haar volck de Christelycke religie te seer
soude kunnen werden voortgeseth, behalven dat de versoecken, die men ten
hove en elders komt te doen, door de tolcken moeten) geschieden, sonder dat
het ons wort toegelaten te spreecken, schoon dat wy horen en sien - want
sommige van ons volck verstaan die tale mede dat (wat) sy in onsen naam
versoecken, geensints overeenkomt met hetgene haar wort gelast te seggen,
selfs nu en dan directelijck daartegens aangaet, als onder anderen in plaetse dat sy
moderatie in den handel souden versoecken, off klagten, t sy over de pancado
off andere doen, sy de keyser souden bedancken voor de gunste, aan d’onse
bewesen, sonder van eenige klaghten te melden.

De klagten, die vérdesen van hier sijn gedaan over het groot verschil in het
beloop van de voorsch. schenckagie by vorige tyden, beantwoorden die van de
regieringh tot Batavia daarmede, dat in deselve, soo oock in de ongelden, van ’t
jaar 1643 tot ’t jaar 1665 incluys, geen off seer weynigh. verschil wort gevonden,
maar alleen van off sedert het jaar daaraan, en dat door de reductie der teylen
van 57 tot 70 stuyvers ), die sooveel hoger in schijn sijn geworden, en voor-
namentlijck mede, wanneer in ’t jaar 1671 die waren en euriositeyten tegens de
hoogste prysen uytkoops sijn getaxeert, gelijck dat in het hier bygevoegde aghter
dit capittel mede is te sien, onder No. VII.

Het koper hadden d’onse weder gecontracteert tegens de prijs van thail
119 off f41 13 t picol van 100 catti off 125 W, en dat maar tot 15.000 kisten,
doordien de voorsch. drie schepen niet meer hadden kunnen innemen. Maar de
camphur tegens thail 13 off f45 10  - en sulex vijf maes off f 1 15 minder
als het jaar te voren.

Dat jaar sijn, soo uyt China als andere plaatsen, tot Nangasacki aangekomen
118 soo joncken als wanckans , aangebragt hebbende de waarde van thail
1.337.095  - off f 4.679.835  13, en sijn daarvan weder vertrocken 112, hebbende
vervoert 33.853 kisten off 4.231.700 2) koper, sijnde een overgrote quantiteyt.
Het capitaal, door de voorsch. drie schepen van daar vervoert en tot Batavia en
Malacca respective aangebraght, beloopt f 937.532 17 8).

Na het vertreck van de voorsch. drie schepen van Nangasacky sijn nogh. 20
joncken van daar na huys gekeert, de helft met haere volle ladingh, en de andere
helft met haere meeste ladinge. De 19 joncken, sedert die tijt daar mede aange-
komen, hadden ordre gekregen om vr January doen aanstaande met haere
volle last weder te moeten vertrecken. .

In het begin des volgende jaars 1688 is van Batavia na gewoonte over Siam
derwaarts gesonden ’t schip de Leck, onder anderen mede met 24. picol Tonc-
quinse syde. d'Engelsche hebben met hetselve schip een brief aan den koninck
van Siam laten afgaan, met een ingesloten brief aan de keyser van Japan, om die
aan denselven te doen overleveren, ten eynde in dat rijck mede souden mogen

1) Zie hiervr, blz. 432. (N. v. d. U.)
2) Nauwkeurig 4 231 625 . (N. v. d. U.)
3) Detabelder omzetten - Nacxop blz. CCIII - geeft voor 1687 f 937 058. (N. v.d. U.)
