6715 XXII vaart van Manilaop Japan.

daar aan te landen drie fregats van Macao, seer rijck geladen, en den 28 July
het silverschip van Acapulco met 300 mannens voort den 25 Augusti een tweede,
niet door de enghte van Cabo de Spirito Sancto, maar beyde benoorden ’t vaste
lant van Luconia om ).

De Chinesen, van de komste van de voorsch. onser beyder vloot verwittigt
sijnde, hadden seven van de rijckste joncken in Chincheeuw op gehouden, uyt-
geseyt een, dat in ’t voorsch. jaar 1621 van daar met grove waeren tot Batavia
was aangekomen.

Van Macao waren dat jaar in Japan geweest ses fregats, met de waarde,
sooals wiert voorgegeven, van omtrent 1.000.000 ducaten of dertigh. tonnen.

De voorsch. toght het jaar daaraan van Firando met tien schepen sullende
hervatten, besloten twee daarvan den i5 October na Chincheeuw vooraf te laten
gaan, en de andere aght op 1 December te doen volgen na Manilha. Tot die tijt
toe hadde dese Compagnie in Japan weynigh handel gedreven, en waren meest
met ledige schepen daar aangeweest, om den vyant vandaar te vervolgen, waar-
door vele Japanders mede grote schade leden en ons aansien aldaar seer dede
verminderen, mitsgaders de Engelsche en wy de naem kregen van zeeroverss
oock wiert door het aanhouden der Portugesen ons beyde verboden omtrent
Japan, sonder te seggen hoe verre vandaar, iemant te beschadigen, oock selfs
geen volek of amonitie van oorlogh daar uyt te mogen voeren ).

In Augusto van ’t selve jaar waren van Manilha weder na Aquapulco ver-
trocken twee schepen, het eene, van Batan na Mindoro lopende 3), dreef in stilte
aan de gront en quam te verongelucken, dogh het volck wiert geborgen. Volgens
de advysen van Manilha hadden sy met dat schip verloren de waerdye van drie.
millioenen realen van aghten, en het ander soude waardigh geweest sijn twee
millioenen gelycke realen. En wiert staat .gemaekt, dat de twee andere, daar
aangekomen, gelycke sommen in realen daar aangebraght hadden, tezamen van
gaan en komen in een jaar uytmaeckende 250 tonnen gouts ).

Van Maccao, dat doenmaals nogh maar een open plaats of een kleyne on-
gefortificeerde stadt was, wiert jaarlijcx met kleyne scheepges na Japan gevoert
aan koopmanschappen tusschen de 400.000 500.000 tailen, en waren dat jaar
in retour vandaar verwagtende 800 1.000.000 tail, wesende ongeveer 300 ton-
nen 9), en minder meende men niet, dat in t’ selve jaar van Maccao na Manilha
was versonden, en dat nogh na gissingh met hondert ten hondert aan winst.

In het jaar te voren waren van Maccao vooraf twaalf scheepges vertrocken,
en stonden doenmaals nogh, verscheyde te volgen, dewelcke, nevens de koopman-
schappen, veel gout met hetgene voor Goa gewoon waren te voeren, geschat wiert
op gelycke twee drie millioenen.

1) Siet de brief van den Generaal Coen en de Raden aan de 17ne, van 20 December 1621,

Zie COLENBRANDER, Jan Pieterszoon Coen, 1, blz. 681 -682. Luconia is Luzon, het voor-
naamste eiland der Philippijnen. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den Generaal Coen en de Raden herwaarts, van 21 January 1622,

Afgedrukt bij COLENBRANDER, Coen, I, blz. 689 e. v. (N. v. d. U.)

3) Batan op de Noordkust van Panay dit laatste en Mindoro zijn eilanden van de
Philippijnen-groep. (N. v. d. U.)

4) Ren reaal was ongoveer 21f, gulden. (N. v.d. U.)

5) Een thail Japansch was toen 57 stuivers. (N. v. d. U.)
