II Menado. 74

ondersoeck hadden bekomen, en waarin alle te samen accordeerden, soude het
voorsch. eyland Karckalong in sig begrypen drie en twintig negoryen, aan de
koninkjes van Sangi en Tagulande chijnsbaar, dog sonder dat daar almeede
andere vrugtdragende boomen souden sijn, als hiervr van het eyland Lirongh
staat aangebaalt voort de inwoonders mede heydenen, vallende, insgelijcx als op
Lirongh, wasch, rijs en sagu, nevens goede ververssingh van vrugten en vee.

Buyten deese voorsch. eylanden souden, volgens ’t geseyde bekoomen berigt,
daar nogh vier eylanden zijn, onder de voorsch. andere begreepen, genaemt
Kakorottang ), zijnde ’t Zuydelijkste van allen, item Noenoessa, Meanges en
Kakolattangh.), leggende dese drie laatste by den anderen, en zijnde de Noord-
oostelijkste van alle de Talautse eylanden, wordende deselve by sommige gehouden
te weesen de drie eylanden, dewelcke in het kaartje van den voorn. Dampier )
staan bekend, dog geensints dat die gout en speceryen souden uytleeveren,
hoewel andere in twyffel trecken, of die Meanges-eylanden op die streeck zijn
geleegen, als die in het voorsch. Engelsche kaartge bekent staan.

Manado verleent sijn naam van het hiervoor genoemde onbewoonde eyland, )
ofte liever van derselver inwoonderen, dewelke door langhduurige oorlogen met
de bouwlandse koningen 5), twist onder haar selven, gebreck van water op ’t
eyland, en overlast der aapen en meerkatten, die hun gesaey bedorven, en de
boomvrugten geduurigh weghstalen, waardoor byna niets tot voedsel hadden of
behielden gelijk daarover tot Batchian mede niet weynig klagen  genoot-
saakt zijn geweest haar onder den bouwlander ) te begeeven. Schoon se de ver-
maarste en stoutste in wapenen van alle d'eylanders niet alleen, maar oock van
alle andere volkeren in desen uytgerekte Celebische hals waren, soo nogtans
deeden de voorn. verhaalde ongemacken en hun kleen getal, als zijnde niet boven
de 300 weerbare mannen, hun ’t eylandje, by de onse gemeenlijk Out Manado
genaemt, verlaten, en de Celebische wal kiesen, bestaande nu de kleyne Manadose
gemeynte, soo mannen, vrouwen, kinderen, slaven en slavinnen, te samen in een
getal van 40 sielen ). Alle de andere dorpen, onder deese naam betrocken, zijn te
vinden in ’t dagregister van voorn. gouverneur Padbrugge ), in een lantk aart,
aldaar vertoont, en staan vervolgens onder het Manados gebiedt de dorpen en
volkeren van

Aris, Zindel 4 4 4 4 ele went mmm delete - 100
Clabbab das 2e ser ale ew eem ale ea 70
Bantile aken 2 4 a ow ele herre de B emee ha atas 70 weerbare
Manado, met slaven en al. ....... eee 40 mannen
Glabhat OMROOE . en oct bs vate lake 60
DORDERO ea atten 4e 2 ele er ler md eel hee, ZOO

1) Oerata. (N. v. d. U.)

2) Bedoeld worden de eilanden der Nanoesagroep waartoe echter het bekende Miangas
niet behoort. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, blz. 48. (N. v. d. U.)

4) Het hiervr genoemde Menado-toea. (N. v.d. U.)

5) Dit woord is mij lang een raadsel gebleven. Het is ten slotte gebleken te beteekenen
vorst van Bolang - Bolangder - Vergelijk het landschap Bolang-Mongondau. (N. v. d U.)

6) Dit klopt niet met de eenige regels verder staande opgave, dat Menado 40 weer-
bare mannen kan opbrengen. (N. v.d. U.)

7) Zie hiervér, noot 5op blz. 67. (N. v. d. U.)
