gps) II Talaut-eilanden.

vijftien mylen buyten de Noordoosthoeck van het voorsch. eyland Sangir leggende,
geen nagelen of nooteboomen souden zijn te vinden. Na het afdoen der saken op
voorsch. Chiau en Sangir, alwaar geene de minste teeckenen van die gewassen
zijn gesien, sijn zy gekomen voor het eyland Lirongh, weesende een van de
voorsch. Talautse eylanden, en aldaar voor een negorye, genaemt Bakossa. Dogh
aldaar vermits de coraalgronden en hol uytschietende Noordooste deyningen
niet secuur leggende, sijn daags daaraan verseylt tot in een boght voor een gehugje,
genaemt Salabakandy t), alwaar wel voor de deyningen der zee geen bedughtinge
was, dogh egter by sware Oost-Noord-Oostewinden perykel souden hebben
kunnen lijden, alsoo de gronden seer onsuyver sijn, en zulex van op de wal te
geraaken, als sijnde aan dat gantsche eylandt geen genoegsaem bequame anckers-
plaatsen te vinden, mits welken met alle bedenckelyke spoedigheyt dat eyland
doorkruyst hebbende, haar geen het minste blijk van nagelgewassen was voor-
gekomens selfs was die vrugt, onder die ’s binnen lands woonden, niet eens bekend,
soo ooek niet de noten en peper. De bosschen waren wel meest beset met boomen,
die een vrugt hadden, die noot in de bolster niet ongelijck, dog na proportie
ongemeen kleyn, ook de daarom sijnde foulie gantsch dun en bleeck, en sonder
reuck of smaak, sy gebruyken die evenwel tot spyse, en valt dieselve vrugt
mede op Sangir en andere Noordereylanden by meenigte in de bosschen. Het
voorsch. eyland Lirong, dat onder de naast gelegene eylanden oock Talaut
wordt genoemt, een tamelyke baey tot berging van schepen hebbende, begrijpt in
sigh dertien negoryen of campons, sijnde de inwoonderen alle heydenen en tribu-
tarissen vande koninkjes van Sangir, daarin die van Taboucan wel het meeste gebied
heeft. Hier valt goede ververssingh 2), soo ooek wasch en schilpadshoorn of corret.

Cabrouangh 3), meede een van de voorsch. Talautse eylanden, ongeveer een
mijl waters van Lirongh leggende, insgelijex doorsogt zijnde, hebben daar al-
meede geen nagel- of nooteboomen gevonden, selfs niet in de, te landwaard-
in gelegen, vervalle plantagin van de Spangiaarden, die vrdeesen daer een
fortje hebben gehad, daarvan de fondamenten nogh werden gesien, sijnde anders
seer vrugtbaar van clappus en andere boomen. Seven negoryen heeft men op
dat eyland, wordende geregeert door een soogenaamt koninkje, die van den
koninck van Chiau t’eenemaal afhangt en sijn tributaris is. d'Inwoonders sijn
meest Christenen, en worden tot koste van de Compagnie door de daartoe aange-
stelde leermeesters in de Christelyke religie onderweesen f).

Karckalang 5), het grootste van de Talautse eylanden, met hoogh en dubbeld
gebergte beset 6), is ten selven tyde niet konnen besogt werden, ter oorsake sy,
binnen dat eyland gekomen sijnde, door de stercke Noordewinden sodanig wierden
belopen, dat, na eenige dagen vrughteloos laveerens, genoodsaakt wierden op te
duwen, en de ondersoeckinge van de verdere Talautse eylanden te staecken 7).
Dogh na de onderrigtinge, dewelke soo op Chiau als elders by een naeukeurigh.

1) Salibaboe (N. v. d. U.)

2) Versch vleesch en groenten. (N. v. d. U.)

3) Kaboeroean. (N. v. d. U.)

4) Zie VALENTIJN, o. l. blz. 40. (N. v. d. U.)

5) Karkelong. (N. v.d. U.)

6) De hoogste top is nog geen 800 meter. (N. v. d. U.)

1) Zie de beschrijving bij VALENTIJN, o. 1. blz. 38 en 39. (N. v. d. U.)
