HET EERSTE CAPITTEL.

Inleydingh tot de verhandelingh van de saecken en gelegentheden van de
Nederlandsche Oostindische Compagnie in Oost-Indin.

Wat rijekdommen d’Oost-Indin van alle oude tyden hebben uytgelevert, en
vandaar sijn afgehaalt en in Europa gebraght, als peerlen, diamanten, robynen,
en andere edele gesteenten, voort speceryen, syde, cattoene lywaten, en vele
andere kostelycke koopmanschappen, selfs gout en silver, en van wat estime die
by alle natin en volckeren sijn geweest, getuygen niet alleen de Historién,
maar bysonder mede de Heylige Schrift, en ’t welck de dagelijexse ondervin-
dingh nog nader bevestight.

Eer de grote zeevaart bekent was, sijn de voorsch. Indische waeren en
koopmanschappen alle op Venetin gebraght, daar de stapel daarvan eygentlijck
was, en d'opkomste mitsgaders subsistentie aan die republicque heeft gegeven.

d'Eerste, die daarin een diversie gebraght en de Venetianen dien handel
onttroeken hebben, sijn de Portugesen geweest, wanneer sy haar met haer vaert
tot beoosten de Cabo de Bonne Espérance quamen uyt te breyden, en de voorsch.
waeren, dewelcke, eer se over lant tot in Aleppo, en vandaar te water tot Venetin
konden werden overgebraght, veel handen mosten passeren, dickmaal van
meester veranderen, verscheyde tollen, vraghten, provisin en andere onkosten
dragen, nu ter plaetse, daar die vielen, selfs inkoften, en met haere schepen direc-
telijck naar Portugaal overvoerden. Hierdoor hebben sy dien gantschen handel
genoegsaam alleen gehadt, die haar gevolghlijck seer aenmerckelycke proffyten
heeft toegebragt, niet alleen omdat sy geen oft weynigh competiteurs in den
inkoop hadden, maar voornamentlijck mede, dat sy die waeren hier in Europa op
een seer hogen prijs hielden, en nae haar geliefte konden quijt worden. Door die
voordelen aangelockt, hebben sy haar in groten getale derwaarts-aan begeven,
verscheyde landen en plaatsen geoccupeert, steden en forten gebouwt, en haar
voort door gantsch, Indin wijt en sijdt uytgebreyt 1).

Dit heeft dan in diervoegen gecontinueert, totdat d'’Engelsche en Neder-
landers mede in dat vaarwater sijn gekomen, en den handel in die landen neffens
haar hebben ondernomen, waardoor de voorsch. waeren daar te lande 2) mercke-
lijek in prijs sijn geresen en door den groten toevoer in Europa gedaalt.

d'Herste schepen, die van hier uytgingen, maeckten van haere medege-

1) Voor de bronnen van de periode der Portugeesche kolonisatie van Indi zie de In-
leidingen. bij de artikelenreeksen van Trere, De Huropers in den Maleischen Archipel, en de
lijst bij DANvers, The Portuguese in India, 1, blz. LI-LIII. (N. v. d. U.)

2) Nml, in Indi. (N, v. d. U.)

II 1
