XIV hongersnood in de stad. 330

gewelt, waer ’t doenlijck, te bemagtigen. En waarop die in ’t begin van Junius
met 12 schepen en 6 chialoupen sodanigh is besloten geworden, dat verscheyde
vaartuygen met eetwaeren, en een fust met secours van Goa in onse handen sijn
vervallen. Dan, nogh een nader secours, soo van schepen als volck van Batavia
daarop gevolgt sijnde, mitsgaders een bystant van 40 vaartuygen met 1000 man
van Johor bekomen hebbende - by die van Atchin de haere terugge-gehouden
wesende is de magt, in omtrent 900 Nederlandsche en 800 Maleyers of inland-
sche soldaten bestaande, op den 2 Augustus omtrent t, mijl benoorden de voor-
stadt gelant, door dewelke den vyant, ettelycke honderden sterck, vooreerst
uyt een retrenchement is geslagen en sodanigh op de hielen vervolgt, dat te
gelijck in de voorstadt geraeckten, verdryvende de vyandt tot binnen de vestingh
of stadt, niet sonder grote waarschijnlijckheyt dat, byaldien d’onse die advantagie
hadden vervolgt, tenselve dage mede meester van deselve souden sijn geworden.
Dan, om de seeckerheyt hebben d'onse haar in de voorsch. voorstadt gelegert en
gesterckt, mitsgaders 2 batteryen onder een musketschoot van de wallen opge-
worpen, en met 16 halve cartouwen deselve sodanigh beschoten, dat, onaen-
gesien het heftigh canonneren van den vyant, grote bressen in de muyren zijn
gemaeckt. Dogh om het belet van de rivier het stormen ongeraden gevonden
zijnde, is de stadt van de zeekant met schepen in een halve maan wel becingelt,
en te lande met geschut, mitsgaders uyt een mortier met granaten kragtig
aangetast. Dan, dewyle de vyant aan zijn zyde d’onse niet schuldigh bleef, is
daardoor wederzijts veel volck gespilt. De stadt was wel sober van victualie voor-
sien, maar het liet sig egter aansien, dat sonder een langdurigh. belegh. en een
groter magt, als daarvoor was, niet soude te winnen zijn. Ondertusschen wiert
van de Johoriten in het aanbrengen van materialen en het maecken van batteryen
en retrenchementen grooten dienst getrocken, alsmede door deselve het uytlopen
van den vyant in de naestgelegen tuynen en bosschen verhindert, hetwelcke
nadat over de vijf maanden hadde geduyrt, en dat inmiddels verscheyde remarc-
quable rescontres te water en te lande waeren voorgevallen, in deweleke d’onse
doorgaens d'overhant behielden, dogh niet sonder verlies van een menigte brave
soldaten en matrosen, en dat de vyant daartegens uyt een batterye van ’t gebergte
St. Paulo met 2 sware stucken sonder ophouden de voorstadt bleef beschieten, in
diervoegen, dat niet een eenigh huys over-end off ongeschonden was blyven
staan, en menigh mensch om ’t leven geraeckt, en wel voornamentlijek door
een pestilentiale sieckte, deweleke soo in de stadt, als daer buyten in t leger
seer grasseerde en meer en meer toenam, hebben d’onse haer eyntelijck in die
staet en verlegentheyt gevonden, dat, niettegenstaende de secourssen, die byna
gestadig, soo van volck als vivres, van Batavia aenquamen, niet langer magtigh
waren de stad nae behoren te benauwen, nog de toevoer van eetwaren nae eysch
van saecken te beletten. Hetwelcke door overlopers aan den vyant bekent ge-
maeckt sijnde, deselve, onaengesien haer overgroot gebreck van alles, het uytterste
heeft doen wagen, en dat op hope van ontseth uyt Goa, off wel dat wy, door ’t gunt
voorsch. is, geprest souden worden de belegeringh. op te breecken, en de stadt te
verlaten. Dan, quam in de maenden van December en Januarius daeraen volgende
(door) de hongersnooth soodanigh d'overhant te nemen, dat een drooge beest- off
buffelshuyt voor 5 en 6 erusades is verkoft geworden, en sonder dat die nog ten
genoegen te bekomen warens dat een moeder haer eygen suygelingh, en seeckere
ouders haer gestorven kint na twee dagen uyt het graff gehaalt en gegeten
