XXI omzet in 1658. 408

Sy hadden den 11 Augusty 3000 picols gerafineert staefkoper vooreerst
gecontracteert, op de vrjarige prijs van thail 11 4, belopende de 100 , met
d'ongelden van kisten, etc. f 261,. Naderhant hadden, op den ontfang van de
voorverhaalde ordre, nog aengeslagen 13 000 picols, sijnde alle t geene, dat na
haer seggen door de samentlycke koperhandelaers was affgebragt, en daerinno
148.200 tail silver besteedts dog is voorgeslagen dat, indien weder soo grooten
guantiteyt koper soude mogen werden gevordert, dat daervan tydigh. en soo
vroeg als eenigsints mogelijck soude dienen geadverteert te werden, om ’t selve
bytijts en met meerder opmerckingh vr ’t begin van den handel te kunnen
ontfangen, affpacken, en vervolgens in de schepen, na het ontlossen derselver,
tot ballast afladen, daer andersints in den drucksten tijt ’t selve te veel verleth is
gevende en veel daermede soude werden uytgewonnen. Buyten ’t welcke d’onse
wel 400 picols camphur, tegens thail 10 t picol te leveren, hadden gecontracteert,
maer konden niet meer als 9.267 catti bekomen, dog met belofte van t naeste
jaar 500 picols tegens 11 tail te bestellen.

Van de geyschte hennip hadden 13 picols tot een preuve erlangt, en dat in
driederhande soort, ten pryse van 20, 174), en 154, tail t picol.

De 100 syde rocken, die sy voor ’t vaderlant hadden ingekoft, meest alle
van statige couleuren en goede stoffe, quamen door den anderen 16 tailen ’t stuck
te kosten.

Maer door het laet arrivement van ’t voorsch. jagt het Kalff sijn desselfs
inhebbende koopmanschappen, ter geseyde somme van f 31.034 4 7, tot het
volgende jaer overgebleven, de vordere goederen sijn meteen treffelycke winst
van 106 percento alle verkoft, en suyver, alle ongelden affgetrocken, ruym 100
percento daarop gewonnen, invoegen dat daer is geprocedeert een capitaal
van Beede eee
en in alles gerefiteert. alam a of EA1B270e Se DE)

De Bengaelsche zyde, die wel gros van dien handel uytmaeckte, hadde
door den anderen 110 percento avance gegeven, sijnde d'eerste partye ver-

Koh Db sa eum ask me mo an orn Hel) 893 pieol,
deitweeder dot. uumreensrmeasdssukl 8B 1
de laetste tof . ea weese sessies u BIS
de bariga  door-een .. . an ee 215
de pee 94

invoegen dat En de wiorteake gaethpe, deerdoke. ziek nis angelden 571. 793 8 14
inkoops bedroegh, f 629.197 15 8 suyver is geadvanceert 2).

Het Siams cargasoen hadde 130 percento winst gegeven, en dat van Cam-
bodia ruym een cent 5), van de Tayoanse vellen, kostende f 48.125, was geproce-
deert f 128.903, dog d’ suycker van Tayoan hadde, vermits de laccagie , maar
20 percento winst gegeven. De Huropische wolle waeren, niettegenstaende den
eysch verre excedeerden, behaelde mede goede voordeelen, en de Cormandelsche
en Bengaelsche lywaten meest een cent 3).

De nagelen tot 121 tail ’t picol de peper tot thail 9 2 7 mede t picol, het

1). Ook deze cijfers kloppen. niet geheel. (N. v. d. U.)
2) 110 procent van f 571 793 is f 628 973. (N. v. d. U.)
3) Versta 100 procent. (N. v. d. U.)
