V het Bongaaisch- Verdrag. 244.

vandaer te'ligten en na Batavia te voeren, en dat de koninck dat niet soude
mogen tegenstaen off belettens

dat de Compagnie alleen, met uytsluytinge van alle anderen, soo Europische
als Indiaensche'natin, onder ’ gebiedt van Macasser sal hebben den vryen handel,
en sonder dat die natin daer sullen mogen aenbrengen eenige kleeden off coop-
manschappen, off eenige Chinesche waeren, maer dat sulex alleen voor 1) de
Compagnie sal werden vrygelaten, en dat op poene van confiscatie van alle
suleke kleeden en waren, ten proffyte van de Compagnie, en straffe van d’over-
treders

dat de Compagnie sal vry sijn van alle tollen en geregtigheden, soo van
inkomen als van uytgaans

dat de Macassaren niet sullen vermogen te varen anders als op Baly, de
Javaensche cust, Jacatra, Bantam, Jambi, Palembang, Johor, Borneo, mits-
gaders daertoe gehouden sijn te versoecke pascedulle van de Compagnie, op
poene, dat die sonder deselve in zee off elders gevonden worden, voor vyanden
aengesien en weggenomen sullen worden

dat sy mede haer sullen moeten onthouden van de vaert op Bima, Solor, Timor
etc, soo oock miet mogen komen beoosten den hoeck van Lassen ) sijnde de
Oostkant van de Straet van Saleyer oock niet aen de andere zyde van Borneo,
na Mindanao off d'eylanden daeromtrent, op de verbeurte van lijff en goet

dat alle de fortificatin langs de zeeoever, als Borrabon, Pannekeke, Gresse,
Marisson, Borrebos en andere, sullen moeten werden geslegt en weggenomen, en
dat alleen sal mogen blyven staan het groote fort Samboupo voor den koninck,
en sonder dat na dese, ’t sy daer off elders, weder andere sullen mogen werden
gemacckt, tenwaere met gemeen goetvinden van de Compagnie

dat het noorderfort d’Joupandan ) aenstonts in bequame en behoorlycke
ordre aen de Compagnie soude moeten werden overgelevert, om door haer guar-
nisoen te werden beseth, en dat het dorp ) en lant, daeronder behorende, sal
blyven als vérdesen, en sonder dat de regeering van Macasser haer daermede sal
mogen bemoeyen, des dat de coopluyden wegen haere waeren sodanigen tol en
geregtigheden aen den koninck sullen moeten betalen, als tusschen de gem.
regeeringh en de Compagnie sal werden bedongen

dat Compagnies logie weder by haer soude moeten werden opgeregt, Sy
binnen off buyten ’t fort, t’ onser keure,

dat onse munt, sodanigh. als die op Batavia gangbaer is, mede in eygener
waerde op Macasser sal cours hebben

dat de koninck en de grooten tot een breucke van de verbroocke vreede
aen de Compagnie sullen moeten opbrengen duysent slaven en slavinnen, jonge,
gesonde en volwassche menschen, off in plaetse van dien de betalinge mogen
doen met canon, gout off silver, een slaeff gereeckent op twee en een halve tayl,
off 40 Macassaersche goude masen 5)

dat de koninck en de grooten haer niet sullen mogen bemoeyen met het

1) Er staats ,door’. (N. v. d. U.)

2) Kaap Lassoa, ten Noorden van Saleyer. (N. v. d. U.)

3) Oorspronkelijk was Oedjoeng Pandan de naam voor de stad Makassar. (N. v. d. U.)
4) Dit dorp werd door Speelman Vlaardingen gedoopt. (N. v. d. U.)

5) Een Makassaarsche maas gold 30 Hollandsche stuivers. (N. v. d. U.)
