I strijd om Jacatra. 12

te assisteren, en aan d'andere syde weder met die van ’t sterck gemaeckte huys
off fort, sonder limitatie van tijt, treves off stilstant van wapenen gemaeckt,
waarop de koninck van Jacatra den commandeur van ’t Nederlantsch. fort 4)
ten hove krygende, onder pretext, dat men ’t accoord soude ratificeren, heeft
hem met sijn gevolgh gevangen gehouden, en seer qualijck getracteert, evenwel
wierdt de treves gecontinueert van onse syde, om in ’t fort toevoer van alle
provisin te bekomen, en van d'andere syde, om de belegerde met nieuwe batte-
ryen te naderen en haar met sodanige schoon schynende onderhandelingen te
verkloecken.

Ondertusschen heeft de koninck van Bantam in ’t huys van de Compagnie
aldaar, omtrent 100 van onse Nederlanders gevangen gehouden, onder pretext,
dat hy deselve voor offensie van d'Engelsche was beschermende. Geduyrende
dese stilstant van wapenen sijn d’'Engelsche met een parthy volck en aght stucken
geschut tot Jacatra gelant, en ’t selve tegens ’t voorsch. fort geplant hebbende,
sijn die van binnen door dreygementen soo verre gebroght, dat sy de plaats
aan de koninck van Jacatra en d'Engelsche souden inruymen, mits dat de ge-
vangen commandeur met de syne eerst weder by sijn volck in t fort in vryheyt
souden moeten werden gestelt.

Maar alsoo d'Engelsche en de Javanen malkanderen niet konden verstaan,
d'een soo wel als d'andere de possessie van ’t fort met sijn. geschuth en de goederen,
daarin sijnde, pretenderende, heeft de koninck van Bantam, daartusschen
gekomen sijnde, d'overleveringh van ’t fort aan d’Engelsche en den koninck
van Jacatra verhindert, en d'Engelsche seer lelijck uytgemaeckt, wyders met
het volck, dat hy alsvoren tot Bantam gevangen hielt, sooveel te weegh. gebraght,
dat de belegerde accordeerden de plaats aan die van Bantam, en niet aan d’En-
gelsche off die van Jacatra over te leveren.

d'Engelsche, dit vernemende, en vresende, dat den koninck van Bantam
haer niet beter als de Nederlanders tracteren soude, deden al haar goet van Ban-
tam schepen, met versoeck aan de belegerde, dat sy haar geschut en volck voorby
’t fort onder haere bescherminge weder aan boort mogten brengen, en ’t welck
haar seer geern wiert vergunt.

De koninck van Bantam, menende de Nederlanders en de Engelsche over-
wonnen te hebben, maeckte hem oock meester van den koninck en ’t volck van
Jacatra, liet denselven en alle, die hem suspect waren, na Bantam voeren, en
sont sijn gecommitteerdens met verscheyde joncken , om possessie van ’t fort te
nemen. Dan, bequamen tot antwoort, dat wel genegen waren de plaatse over te
leveren en daar uyt te trecken, maar dat in vrese waeren, dat met de joncken in
zee komende, van d'Engelsche souden werden genomens versoghten derhalven,
dat de koninck eerst geliefde een vrye pas van d'Engelsche te senden en hun
voor haar te verseeckeren.

Maar de koninck hiertoe geen raet wetende, gebruyckte wederom dreyge-
menten, seggende, dat het d'Engelsche noghmaals soude doen landen, ende, byal-
dien wy die plaats niet quamen over te geven, dat gesamentlijck haar uytterste
maght te werck souden stellen. d'Engelsche aan d'andere syde, siende haren
wensch mede mislucken, lieten aan de Nederlanders weten, dat, soo sy aan haar

1) Den bekenden Pieter van den Broecke. (N. v. d, U.)
