IV verkenning van Nieuw-Guinea, 182

aanmerkende dat tegens haar met magt niet veel soude zijn te verrigten, doordien
(zy) haar vrouwen en kinderen met al haar omslag de vlugt na ’t gebergte hadden
genomen en haar daar weeten te versteken, en de mans met geswintheyt volgen,
soohaast zy eenige onraat vernemen, alwaar d’onse haar niet konden volgen.
En hierop is men weynig tijt daarna te rade geworden dat eyland te verlaten
en over te gaan op ’t eyland Babber ), ongeveer 15 16 mylen vandaar geleegen,
en ons daar neder te slaan, in een gelyke houte sterkte, by d’'onse aldaar opgeregts
maar naderhant heeft men sig weeder op Damme begeeven, alwaar de Compagnie
alsnog haar residentie is hebbende, en wel voornamelijk om daardoor ’t oogh op
die by- of omtrent geleegen eylanden te houden, en alle vreemde handelaars
vandaar te weeren.

Boven en behalven dat in de voorsch. Zuyd-Ooster eylanden de natuyr
van 't lant de voorsch. noteboomen, volgens het verhaalde, allomme voort-
brenght, soo wort het oock daarvoor gehouden, dat die op de voorsch. kust van
Nova-Guinea mede in menigte sijn groeyende, d'Engelsche buyten twyffel om
die reden daar oock nu en dan geweest sijnde, alsmede een schip daar verloren
hebbende.

In d'eerste tyden, dat de Compagnie die gewesten mede heeft beginnen te
bevaren, heeft sy dat grote lant van Nova-Guinea neffens de andere onbekende
Oost- en Zuyderlanden al getragt te ontdecken, om te onderstaan off en wat
daar ten dienste en voordele van de Compagnie soude mogen te doen off te ver-
rigten wesen, en tot dien eynde eenige malen schepen derwaarts uytgeseth. en
reysen doen ondernemen, dogh niet dat die sijn geweest van de verwagte vrught
off uytwerckingh ).

Soo is d'eerste reyse in den jaere 1606 door ordre van den president Jan
Willemsz. Verschoor, doentertijt des Compagnies negotie tot Bantam dirigerende,
met het jagt t Duyfken ondernomen 3), t welck de eylanden van Key en Arou en
passant aandoende, de onbekende Zuydt- en Westkusten van Nova-Guinca
omtrent 220 mylen, van 5 tot 132, graden Zuyderbreette, heeft ontdeckt, en
alleen bevonden dat grote lant ten merendele woest, en sommige plaatsen van
wilde, wreede, swarte menschen bewoont, die eenige van onse matrosen dood-
geslagen hadden, soodat de waere gelegentheyt, en watter soude mogen vallen,
niet hebben kunnen vernemens sijnde wyders door gebreek van vivres en andere
nootwendigheden teruggekeert, alleenlijck den uyttersten hoeck van ’t voorsch.
lant op 139, graden Zuyderbreette met de naam van kaep Keerweer in haar
kaart bekent gemaeckt hebbende).

1) Poeloe Babar of Baba, ten Zuidoosten van Damar. (N. v. d. U.)

2) Siet d'instructie van den Generael en de Raden voor den commandeur Abel Jansz.
Tasman, van 29 January 1644,

Deze instructie is afgedrukt bij Posrrumus Mevors, De Reizen van Abel Janszoon
Tasman en Franchoys Jacobsz. Visscher. (Uitgaven der Linschoten-Vereeniging, no. XVII)
blz. 170 e. v. (N. v. d. U.)

3) Voor Jan Willemsz. Verschoor zie IJ ZERMAN, Cornelis Buysero te Bantam, passim
register - voor den tocht van het Duyfken, PosrruMus Meysrs, o. 1. bla, XXIIlen Heeres,
Het aandeel der Nederlanders in de ontdekking van Australi, bla. 46. (N. v. d. U.)

4) Kaap Keerweer, het verste punt door Willem Jansz, schipper van Het Duyfken,
bereikt, ligt niet op Nieuw-Guinea, maar aan de Oostkust van de Golf van Carpentaria. Zie
Heeres, o, 1, blz, Ven VL (N. v. d. U.)
