421 XXI Christenmartelaren.

Dan, de gerugten en vreese van Cocksinja naderhant sijnde verdweenen,
hebben de schepen in t wederkeeren den gewoonlycken weg tussen China en
Formosa door genomen, want behalven dat se best is bekent, soo wert die oock
veel secuurder dan buyten-om gehouden, en dat vermits men ’t loot daer altijt
gebruycken kan, daer ter contrarie beoosten Formosa geen gront te werpen en
oock by nootweer, insonderheyt in het Noordermousson, aan die barre kusten
niet te anckeren en is. Dog wanneer de voorsch. schepen omtrent Pedro Blanco t),
off de Maccause eylanden waeren gekomen, hebben sy haere reyse buyten off
beoosten de Parcellas om vervolgt, waerby nog komt dat, schoon men binnen-
deur varende geen hoogte aen son nog sterren kan bekomen, egter de gronden
genoegsame wegwysers sijn.

Dan, ’t schip de Harp, mede derwaerts-aen gaende, is aan seecker eylant,
by de Japanders Foxi Sima genaemt, verongeluckt, dog het volck en goederen
gesalveert, sijnde voorsch. eyland gelegen beoosten het Noordeynde van Formosa,
10 11 mylen Zuydelycker als in ’t groot besteck afgeteeckent staet, sijnde een
van de Zuydelijexste eylanden van de Luquers ), welckers inwoonders, alhoewel
een eygen vorst hebben, egter van de Japanders geregeert en voor vasallen
van dat rijek gehouden worden, oock in tijt van noot door den grooten heer van
Satsuma, aan wiens geslagt de regeeringe over dese eylanden all van oude tyden
door den keyser is gedefereert, werden geassisteert en geprotegeert, woonende de
voornaemste Japansche bevelhebbers op ’t naest daeraen gelegen eylant Jai-
amma, en in onse zeekaerten genaamt Dos Reys Magos, die door de voorsch.
vorst alle drie of vier jaren werden verwisselt.

Aangaende de vervolginge van de Roomsche Christenen, hoedanig dat
werck in voorgaende tyden sig heeft toegedragen, en wat ongehoorde wreedheden,
om die menschen tot afval te brengen, sijn gepleegt, daervan is een breet verhaal
met den druck gemeen gemaeckt, daer dat omstandig is te lesen, en waeraan ick
my gedrage). En bleeff die vervolging nog all in diervoegen continueerens
25 manspersonen, die over het Christengelove gevangen hadde geseten, en na
veele aengedane tormenten stantvastig waren gebleven, sijn eyntelijck in Nanga-
sacki levendig by de beenen opgehangen, twee van deselve in t hangen de pyne
niet langer, soo het scheen, kunnende verdragen, geraeckten tot het versaecken
van haer geloof, de paepsche ornamenten, die men haer voorhield, met voeten
tredende en bespouwende, en waerop weder losgelaten wierden. Dog d'andere
toonden daerover een groot misnoegen, en verklaerden op de presentatie, dat
men haer op deselve conditie soude loslaten, met een groote stantvastigheyt, dat
sy die pyne geresolveert waren te verdragens dat sy eerlang dese boose werelt
verlatende, boven in den hemel by Christum vrolijck en salig wesen souden.
Wanneer nu 5 off 6 dagen daernae wederom 74. andere, deweleke nevens de voorsch.
opgehangene een geruymen tijt om deselve oorsaeck mede gevangen hadde geseten,

1) Bij de Compagnie meest Pedra Branca genoemd, een eiland in de baai van Hongkong.
(N. v.d. U.)

2) De Lequoos of Liu-Kiu-eilanden. Zie hiervér, noot 3 op blz. 25. (N. v. d. U.)

3) Mogelijk bedoelt Van Dax het werk van pater Sorrer, Histoire de U’ Eglise du Japon,
mij alleen bekend uit de tweede, door pater Crasser bewerkte uitgave van 1715. Ook echter
in het in 1669 verschenen werk van MoNTANUSs komen uitvoerige beschrijvingen van de ver-
volgingen der Christenen voor. Zie ook beneden in dit werk, en hiervéér, noot lop bla. 378.
(N. v.d. U.)
