II eilandjes ten Zuiden van 72
Tagoelandang.
jaren zijn niet gelijk. Tagulande alleen hadde byna sooveel dat jaar uytgeleevert
als half Zangy, en dat door de verhoging der prijs.
’t. Getal der correcorren en gewapende mannen, die dese eylanders by
voorvallende gelegentheyt ten dienste van de Compagnie of hun algemeene sake
bequamelijk kunnen mannen) en uytmaken, bestaan in de volgende

Tot Sangy . correcorren mannen
Taboucan, yder correcorre met 50 man. ....... 6 300
Calongan en Taroena . en 4 200
Candahaar .. .... 3 150
Mangenitoe .... 3 150
Chiauw-Pehe . . . . k 4 200
OBS u ee 2 100
Tagulande .. .. E 8 150

correcorren 25 koppen 1250

Het zijn wel geen soldaten, maar egter bequaem om te moeskoppen , de
weegen te ontdecken, ’t gesaey en vrugten te verwoesten en hierdoor den vyand te
matteeren, magteloos te maken en af te matten. En is dit getal zodanig geschikt,
daf het, sonder byna gemerkt te werden, byeen te brengen is.

Het naast aan Pangesare is Biaro), dat wel meest uyt eenige gebrooke
eylandjes bestaat, zijnde onbewoont, gelijk ook de verdere zijn tot de vaste wal
van Celebes, soo die de Straat Banca, als die van Lembe maken en zijn ’t ver-
volgens Banca, Talisse, met de drie daar digt-aan leggende eylandjes, Wassy
genaemt, of yser-eylandjes, anders noemen de Manaders 8) deselve Ganga-May en
Piso en out-Manado f).

Het eyland Lembe 5) geeft de doortogt de naem, en heeft meest in ’t midden
ettelyke steyle brocken, die ’t seer vernaeuwen, dog kan men daardoor sonder
swarigheyt werpen, soo men mogt schromen daardoor te zeylen of dryven ).
Dese straten vermakelyken 7) ten allen tyden van ’t jaar de vaart uyt Ternaten
na Manado, en van Manado na Ternaten en elders, gelijk nader staat aangeweesen
te werden.

d'Bylanden van Talauta, gelegen Noord-Noord-Oost van Ternate ), zijn
nevens de eylanden van Chiauw, Sangir en Talaut) in het jaar 1693 met het
jagtje, den Aardenhout, en een chialoup besogt, om onder het bemiddelen van
hare onderlinge verschillen een naeuwkeurigh ondersoeck te doen, of op deselve,
en principalyken op de Taulautse eylanden, al veele in getale weesende en omtrent

1) Er staat kunnen konnen mannen’. (N. v. d. U.)

2) Biaro of Bira. (N. v. d. U.)

3) Menadoneezen. (N. v. d. U.)

4) Thans Pisok en Menado-toea, ten N. W. van de stad Menado. (N. v. d. U.)

5) Poeloe Lembeh voor de N. O. punt van de Minahassa. (N. v. d. U.)

6) In straat Lembeh liggen vele brocken’, d. z. riffen of klippen. Men kan er met een
schip door ,werpen. Dit bestaat daarin, dat men met een sloep een anker eenige honderden
meters vooruitbrengt en het daar werpts het schip wordt vervolgens naar dat anker getrokken
en dit weer een paar honderd meter verder geworpen. (N. v. d. U.)

7) Waarschijnlijk te lezen vermackelyken’ (N. v. d. U.)

8) Lees Noord-Noord-West. (N. v. d. U.)

9) Talaut, andere naam voor Lirongh, één der Talautsche of Talaoer-eilanden.
(N. v.d. U.)
