IV de Zuidwester-eilanden. 208

inlanders hun ten principalen met het maecken van thuynen en aenqueecken
van vee erneren, en voort onder den anderen een vreedsaam leven leyden.

Cerammatta, leggende 15 16 mylen Oost-op van Lacker, groot 10 12
mylen, wert ten opsigte het rondom met menigvuldige reven en kleyne eylandjes
beseth is, selden door d’onse bevaren.

Voorts na 10  1l mylen van Cerammatta Noord-Noord-West zeylens,
ontmoet men Damme, groot 15 16 mylen in den omtreck, welekers inwoonders,
ter oorsaecke van de veelvuldige rebellyen en moorderyen, aen d’onse in vorige
tyden begaen, in ’t jaer 1683 sodanig sijn gestraft, dat van veele en verscheyde
gehugten, en een menigte volks, waeruyt eertijts plagten te bestaen, maer ses
stucx, genaemt Batoemea, Commer, Melloen, Billegorangh, Kiatte en Komeay,
met ongeveer 200 mannen, sijn overgebleven ).

Niela, Oost ten Noorden ongeveer 12 13 mylen van Damme gelegen,
groot 7 8 mylen, bestaet uyt vier gehugten, genaemt Romtay, Romme, Totay,
en Fileloer, is evenals Damme een seer schrael, berghagtigh. en swavelrijck lant,
wiens inwoonders, gelijck mede die van de vorenstaende en volgende eylanden,
buyten het ontsag van de Ed. Compagnie, door de banck weynig respect off agting
voor hunne dorpvoogjes off orancayen over hebben. Ongeveer in ’t middel tus-
schen voorsch. Damme leyt oock het eylantje Teeuw 2), groot in sijn ommetreck
2 mylen, sijnde mede seer swavelagtigh en sober bevolckt, gelijck oock Seroea in
’t Noord-Oost ten Noorden, 10 mylen van Niela gelegen, sijnde ongeveer 7 8
mylen, hebbende de) inwoonders van dese twee eylantjes hun werck meest met
jonckjes en orembayen te maecken, waermede haer smalle ) coopmanschappen,
als ouby , pisangh, clappus, suyckerriet, varckens, bocken ete, jaerlijex tegens
het uytgaen-van de maent October op Neira komen aen de marckt brengen, en de
orembayen aen de burgers verkopen, sulex dat door onse ingesetenen weynigh
werden bevaren.

Van hier weder 15 16 mylen regt Zuyd-Oost-aen seylende, bevint men de
eylanden van Babber en Wetangh, naulijex een mijl waters van den anderen
affgelegen, ’t eerste 30 40, en het tweede 7 8 mylen groot. Wetang bestact
uyt 7 gehugten, by namen Lachadary, Illewary, Airamike, Ailjille, Setere, Orlion
Letebonie, sorterende ider onder een bysonder dorpvooght. Babber heeft in
Westen niet als één gehugt, Jatoeka genaamt, op 10 12 mylen distantie van
onse corps-de-guarde, voorsien met een corporael en 2 schildergasten, schuyns
tegenover Wetang gestigt, levende die volckeren met de Wetangers in goed
verstant en vrintschap en vandaer nog 5 mylen Oost-op, nog een negorye, Kako-
ware genaemt. Dan, wort in het verder deswegen gerefereert aen de rapporten
van den coopman Isaecq Weyns en boeckhouder Jan Pompe ), die den 5 en 20
Augusty van dat jaer, uyt hun commissie vandaer gereverteert, hebben overge-

1) Zie hiervér, blz. 180-182 en, VALENTIJN III, 2, Beschryvinge van Banda, blz. 45 46.
(N. v. d. U.)

2) Er staat Leeuws zie echter hierboven, blz. 205, Teeuw of Teoen. (N. v. d. U.)

3) Schamele. (N. v. d. U.)

4) Isac Weyns was van 1697 tot 1701 koopman en hoofd van Lonthor, na te voren,
daar werkzaam geweest te zijn als fiscaal. Hij was een zoon van, Abraham Weyns, die van,
1653 tot 1661 gouverneur van Banda was geweest. Van Jan Pompe zijn mij geen. nadere
bijzonderheden bekend. (N. v. d. U.)
