IV de Engelschen op Poeloe-Run. 194

souden komen te verwaarloosen ). Maar ten insigte deselve geen twee maenden
duurt of het haastigste is gedaan, en ’t geene dan nogh. valt te doen, langsamerhant
geschiet, doordien de boomen alsdan weeder met meenigte bloeysels en knopjes
beset zijnde, om die niet te schenden of te doen afvallen, de rype noten met veel
voorsigtigheyt, en gelijk geseyt is, een voor een, moeten werden afgehaalt, heeft
men haar in die tyden met de voorsch. aracqbranderyen laten geworden, weleke
branderyen ter dier oorsake in ’t jaar 1694 al zijn aangegroeyt geweest tot het
getal van een en tw.ntigh.

Het aanplanten van rijs heeft men wel gesogt daar meede by der hant te
nemen, en ’t welck tot een bysondere ontlastingh soude streeken, maar al van
oude tyden af is bevonden sulex ondoenlijk te weesen.

De eylanden Ron en Rosingeyn, soo oock de Zuyd- of buytensyde van het
hooge land, hebben geen reede of anckerplaats voor scheepen, behalven dat de
gronden daar seer klippigh. of rudsig zijn invoegen dat de eenigste bequame reede
is vér en omtrent het casteel Nassau, aan de Zuydsyde van Neira, hetwelke
derhalven in onse magt blyvende, een magtige vyand nergens soude konnen
anckeren, om sijn voornemen in ’t werk te stellen en dat uyt te voeren. Sulex
dat de voorsch. eylanden in haar selven vry sterck zijn, en, of deselve al schoon
verovert wierden, souden die niet te houden zijn, tenzy sake vooraf meester van
Neira, en van de forten, daarop leggende, soude mogen zijn geworden ).

Over hetselve eyland Ron is in vorige tyden tussen d’'Engelse en ons een
grote questie geweest, en eyndelijk by tractaat verstaan, dat wy ’t selve aan haar
souden moeten inruymen of overdoen, gelijk ook is geschiet, en waarop zy ’t selve
in besit hebben genomen, mitsgaders met veele nooteboomen beplant. Maar
den oorlog in ’t jaar 1665 daarop gevolgt, en zylieden door ons vandaar geligt en
zulex by ons weder geygent zijnde, is ’t selve volgens tractaat van ’t jaar 1667
ons eygen gebleven, zijnde de toedragt van die sake, en hoeveel daarover een seer
langen tijt van jaren te doen is geweest, aangeweesen in een bysonder tractaat,
by my over d'Engelsse verschillen gemaakt ). Indien zy ’t selve hadden mogen
blyven besitten, en dat zy het voort soo met nooten als nagelboomen hadden
beplant, en ’t welk sy al ten deelen hadden gedaan want die willen in die eylan-
den alsoowel als de noten groeyen en vrugten geven, gelijk de noten meede in de
Molukse eylanden en in Amboina wort gemeynt, dat sy mettertijt, en sulcx
tegenwoordigh, sooveel van die vrugten souden kunnen gehad of geoegst hebben,
als sy souden hebben komen te benoodigen, verstaande byaldien inmiddels den
oorlog in ’t jaer 1672 niet weeder was voorgevallen geweest, want doen. souden
wy het haar weeder hebben afgenomen, gelijk dat by haar mede is te verwagten,
indien sy haar, sooals zy seggen voor te hebben, op ’t een of ander eyland in die
Oosterse gewesten ten eynde voorsch. komen ter neder te setten en haar daar te
etablisseeren. En om dat perykel, en sulex onseeckerheytshalven, het wel soude
konnen weesen, dat sy dat nogh wat souden blyven aansien, voornamentlijk

1) Siet de brief van den gouverneur en raet in Banda, na Batavia geschreven, van
ultimo April 1657,

2) Siet de brief, door den gouverneur Antony Hurt particulier aan den Generaal en de
Raden geschreven, den laasten Augusty 1672.

3) Zie voor Poeloe-Run het eerste boek, tweede deel van dit werk, noot 2 op blz. 547.
Het door VAN Dau hier genoemde ,bysonder tractaat’ is het verloren gegane 5de boek van
dif werk. (N. v. d. U.)
