543 XXI de Chineezen begunstigd
boven de Compagnie.
600.000 tailen als van outs, en
480.000 tailen uyt het voorsch. privilegie van de stadt Nangasacki, in ruylingh
tegens koper.

1.080.000 tailen, en dat voor 70 joncken, maar als daar jaarlijex in meerder
getale souden aankomen, is aan deselve nogh toegestaan
200.000 tailen aan goederen te mogen verkopen, mits daarvoor geen gout
off silvere munt, veel min koper, maar wel andere waeren te mogen
inkopen en vervoeren, soodat de Chinesen vermogen in ’t geheel te
verkopen

1.280.000 thailen off f 4.497.500 t), sijnde ruym twee derde meer als de Compagnie,
daar het te voren maar was de nette helft ), een teycken, dat die van Japan
meer sijn voor de Chinesen, particuliere koopluyden wesende, die sy beter om
haar particulier gewin aan de hant weten te houden, als voor de Compagnie.

Volgens het geseyde hebben de voorsch. seven schepen ingehadt 29.379
kistges koper, en, sooals wordt geschreven, souden deselve daarmede haar vol-
komen last hebben gehadt, behalven ’t voorsch. schip ’t Spaere, dat nogh 1500
kistges meerder soude hebben kunnen innemen, indien meerder quantiteyt
aan de hant was geweest, behalven dat se alle sooveel swaarte aan koper, na het
schryven van den Generaal en de Raden, hebben ingehadt, als sy tusschen Japan
en Poulo Timaon hebben kunnen voeren, selfs dat de Nijptangh, op 2.000 kistjes
geprojecteert maar 1.879 heeft kunnen laden, en sulex 200 daaruyt aan andere
schepen overschepen, dogh die hem aan Poulo Timaon, als hebbende doen voort
maar een gemackelijck vaarwater te beseylen, uyt de voorsch. andere schepen
weder sijn ingegeven.

Men heeft ten selven tyde voorgegeven, dat aan seeckere gewese burgemeester
tot Nangasacki alle het koper, dat aldaer jaarlijex wert te koop gebraght, meer
als de 89.020 kistges, soo voor ons als voor de Chinesen, voor sighselfs te mogen
houden, en dat om de twee off drie jaeren, ’t sy aan ons, off de Chinesen, te ver-
handelen, gelijck als in de jaeren 1696 en 1697 aan de hiervér gemelte koopman
Foesimia Sirobe is vergunt geweest.

D’onse is mede voorgekomen, dat vermits het laat aankomen van de schepen
aldaar, wy deselve 20 dagen vroeger van Batavia sullen moeten laten t’ zeyl
gaan, sijnde de jongste door storm en andere ongevallen wat langer als ordinaris
onderwegen geweest, en evenwel den 25, 26 en 27 Augusty daer gearriveert,
selfs sijnder vér desen wel later aangekomen, en evenwel heeft men nogh tijts
genoegh tot den handel overgehadt. Om redenen voorsch. heeft men peryckel
gelopen, dat twee schepen met derselver volle ladingh weder souden hebben
moeten vertrecken, dogh ’t welck door grote instantién nogh ten besten is uyt-
gevallen. Off nu ’t selve al reght ernst soude wesen, wort seer getwyffelt.

De gevorderde pitjes, waarvan hiervér is gesproken, hebben d’onse in dat
jaar mede niet kunnen bekomen, maar sijn beloften gedaan deselve ’t volgende
jaar te sullen leveren.

1) 1 280 000 thail is f 4 480 000. (N. v. d. U.)
2) VAN DAM bedoelt te zeggen, dat de Chineezen nu ruim drie maal zooveel mogen
verhandelen als de Compagnie, terwijl dit vroeger twee maal zooveel was. (N. v.d. U.)
