807 XXII A inlichtingen van verschillende
zeevaarders.

’t weederkeeren kan men waarschijnlijk ergens aan Nieuw-Holland landen en
misschien ook een voordeelige ontdecking in die gewesten doen, sonder uyt de
weg te lopen. Dat die gantsche groote landstreeck van Terra-Australis, tegens de
Zuydzee aanleggende, nog onbekent is en nogtans een gemackelyke wegh is,
en ’t welk wort gehouden daar vandaan te komen, dat die de voorsch. zee over-
varen, zulex alleenlijck schynen te doen om de kusten van Peru of Mexico te
(bezeylen, en ’t Zuydland alsoo van verre laten leggen.

Eenen capiteyn Davis ), daarvan de voorn. Dampier meede gewagh maakt,
na zijn vertreck van Realejo 2), met veel teegenspoeden na de Gallipegos zeylende,
en vandaar Zuydwaarts-aan om een wint te krygen na Tierra del Fuego, heeft
op de hoogte van 27 graden ten Zuyden, omtrent 500 mylen van Kopayapo, op
de kust van Chily, een kleyn zandig eyland gesien, en bewesten ’t selve een lange
streeck van vry hoogh landt, dat sig na het Noordwesten buyten hun gesight
uytstreckte, en hetweleke hy waarschynelijk voor de kust van het onbekende
Zuydland was houdende.

De voorn. capiteyn Zwaan, nevens nog een Engelsche capiteyn, genaemt
Townly ), beide voor zeeroovers befaamt, in December 1685 yder met twee
schepen, een groot en een kleyn, by of omtrent de voorsch. Caep Corientos op
het doenmaals verwagte schip van Manilha gekruyst hebbende, was ’t selve,
terwyle sy aan land om leeftogt waren, Oostwaart voorby geraekt, en zulex
den aanslag misluckt, invoegen dat daarop van den anderen quamen te scheyden,
is den eerstgemelde op den 31 Maert daeraan van de voorsch. Caep naar Oost-
Indin t’zeyl gegaan, stellende zijn cours op de breette van 13 graden, ’t welck
ten naasten by de hoogte van Guam iss vervolgens stuurden zy West, blyvende
op deselve hoogte. Doen sy ’t voorsch. eyland naderde, kregen zy’ eenige kleyne
reegens, een teecken, dat zy niet verre van land mosten weesen, zijnde op de
hoogte van 12 graden 55 minuten, alswanneer zy Noordwaarts-op lopende, tselve
in ’t gesigt kreegen en daarvoor ten ancker quamen. Gedurende haar aanweesen
quam daar meede het Spaansch schip van Aquapulco, maar hield sig buyten
't gesigt, zijnde daarvan geadverteert. Het natte saysoen begint daar in Junio
en duurt tot in October, de lugt is dan wel dicker en ongesonder, dog de reegens
sijn niet heftigh nogh langdurigh 400 Engelse mylen hout men dat van Manilha
te leggen, alsmede van de Philippines of eenig ander land, de Westelyke winden
selden soo verre waeyende, en als ’t al gebeurt, niet lang duuren, anders heeft
men daar gestadigh. Oostelycke winden, zijnde droog en gesont.

1) Dit is niet do bekende John Davis, wiens reizen beschreven zijn door MARKEAM in
no. LIX der uitgaven van de Hakluyt-Society, maar de kaperkapitein Edward Davis, die,
volgens sommige auteurs, van Nederlandsche origine zou zijn geweest. Zie voor hem het
genoemde werk van MaserieLp, I, blz. 533 534. (N. v. d. U.)

2) Rio Lejo. Zie MaserreLp, Le. (N. v. d. U.)

3) Het handschrift heeft de verschrijving Towaly. Zie voor captain Townly MASEFIELD,
ol. bl. 538 539. (N. v. d. U.)
