XXII tocht der vloot van defensie. 674

Dat de schepen, die sy op de Spangiaerden, Portugesen en hare adherenten
souden komen te nemen, de goederen daarvan onder behoorlycken inventaris
souden overnemen, of in de prinse laten, en die mede in Firando brengen, na
gelegentheyt van tijt en saecken, om daar egalycken gedeylt en yder Compagnie
de helft daarvan toegevoeght te worden.

Dogh de Japanse joncken op de kuste van Manilha of elders ontmoetende,
onbeschadight souden moeten laten passeren en repasseren, oock gene vrye
luyden, als Chinesen en andere, op vrye plaatsen varende, aan haere schepen,
personen of goederen mogen verkorten.

Maar soo eenige Portugesche schepen in ’t vlughten op de kuste van Japan
eenige reedenen of havenen kregen, deselve, soo het sonder evident peryckel
soude kunnen geschieden, van hun anckers souden ligten.

Bij de voorsch. tien schepen, te weten ieder de helft, heeft de Nederlantsche
Compagnie nogh. geordonneert een sesde, om van Amboina na Cabo Spirito
Sancto ) en vandaar na Firando te seylen.

De voorsch. vloot van tien schepen in Japan by den anderen gekomen
sijnde, was de last, dat twee andere jaghten of joncken souden tragten
te bekomen, om een bynoorden en een bysuyden de baey van Manilha op de
Chinesche joncken te doen passen, of tot branders op des vyants schepen te
werden gebruyckt. En dat vervolgens op 1 January met de geheele vloot ge-
samentlijck van Japan na de baey' van Manilha souden vertrecken, lopende
Cabito ) soo nae als doenlijck soude sijn, om te sien, wat maght van schepen
en galeyen de vyant daar soude mogen hebben, om hun daarna te regulerens
voort de voorsch. baey doen besetten met de geheele vloot, of sooveel als den
raet geraden soude oordelen, om des vyants magt daardoor binnen te houden,
mits dat een jagt bynoorden de voorsch. baey en een byzuyden souden hebben
te plaetsen, om alle aankomende Chinese joncken aan te houden en van Manilha
te weeren.

De voorsch. vloot in Firando byeen vergadert sijnde en sonder dat de schepen,
dewelcke volgens het geseyde verdeelt en over verscheyde wegen derwaart
waren gesonden, iets vrugtbaarlijex hadden verright, is deselve, in vijf Neder-
lantsche en vier Engelsche schepen bestaande, den 13 January 1621 vandaar na
Manilha t’seyl gegaan, daar sy tot 19 Juny bleven kruyssen en doen weder ver-
trocken, en den 19 July in Firando voor de tweede maal aanquamen. Onder
Cabito hadde de vyant leggen drie grote en drie kleyne schepen, mitsgaders twee
galeyen, maar dorsten daarmede uiet voor den dagh komen. In ’t kruyssen heeft
de voorsch. vloot gekregen vijff Chinesche joncken, daeruyt de portie voor ieder
Compagnie quam te belopen 63.000 gulden, sijnde ’t grootste gedeelte door de
officieren en ’t gemene volck geplundert en gerooft. d'Onse gaven d’Engelsche
de schult, seggende, alsoo sy na haar geliefte dat deden, dat sy het d’onse mede
niet konden verbiedens dat onder deselve nogh. regel, reght of ordre was, dat hare
officieren gantsch. geen gebieth over haar volck hadden dat iedereen meester op
sijn selven was.

Twee dagen na het vertreck van de voorsch. vloot van Manilha, quamen

1) De Noordelijkste punt van het eiland Samar - Philippijnen. -. (N. v. d. U.)
2) Cabito of Cavite aan den ingang van de baai van Manila. (N. v. d. U.)
