17 1 de Banda-eilanden.

alsdan het Ooste-mousson aanstaande is, dat gemeynlijck van den eersten tot
half April wert verwaght.

De voorsch. joncken verhandelen haere koopmanschappen, eetwaeren etc.
aan de inwoonderen voor foulie en noten, wort alle jaar een prijs gemaeckt 90,
100, 120 realen de bhaar, hetwelcke duyrt totdat onse schepen vertrecken,
maecken dan de prijs van de kleeden tegens foulie en noten, want soolange daar
gelt is, souden geen kleeden willen trecken, daerom moet men nootwendigh
ophouden en seggen, datter geen gelt meer is.

In Banda pluckt men viermaal ’s jaars, ’t eerste wort genoemt mousun-
Javas is in May. Levert uyt omtrent 900 1000 sockels  foulie, en 9 of 10 hondert
baren noten, het tweede wort genaemt mouson-ayer-poutte, dat is gepluckt
van ’t witte water’, is in Augusto, brengt niet minder op als ’t voorgaende. Het
derde, genaemt mousun-key-aru, is in ’t laatst van October, sijnde een van de
minste gewassen, levert uyt omtrent 200 sockels foulie en 200 baeren noten. Het
vierde, genaemt moussun-voulanie-poassa, dat is ’t gewas van de vasten’, is in
primo January, brenght op omtrent 300 sockels foulie en sooveel baren noten ).

d’Inwoonders hebben haar vaart na t vertreck van de schepen op de om-
leggende eylanden, als Ceram, d'’eylanden van Amboina, Bouton, Bouro, om
sagu en slaven, Macasser om rijs, Timor en Papouers om slaven, op welcke plaatsen
sy invoeren de catoene kleden, van de Javanen, Malevers en Hollanders gekoght,
en maecken in ’t uytgaan reeckeningh van grote verdiensten, maar slaan geen
aght op de grote ongelden, die sy doen, en ’t goet moeten inkopen, als het op de
hoogste marckt is, waarmede consumeren alle hare middelen, blyvende alle jaeren
even rijck, verliesen veel joncken, verlaten die lightelijck, wanneer sy wat leck
worden, sijn tot arbeyden niet gewoon, springen dan in haar champan of schuyt,
die sy daartoe medevoeren, en kiesen ’t naeste lant het beste, varen uyt in Sep-
tember of October, op ’t lest van ’t Oostermousson, en komen weder tegens
December, January en February. Men betaelt geen tol in Bandas dan, voor
anckeragie, dat sy robbe robbe noemen ), betaalt men voor de grote van de
schepen, als een schip van 500 lasten, 300 realen van aghten, voorts andere naar
advenants is te verstaan, dat dese ordre wiert gehouden, eer wy onse fortressen
daar hadden.

d'Eylanden van de Moluccos sijn vijf in ’t getal Ternaten, Tidor, Macquian,
Batchian en Motir. Op Ternate hebben wy een fortresse, genaemt Maleye de
Spangiaarden hebben ’t meestendeel van ’t selve eylant. Macquian is beseth

1) Moesson heeft in de genoemde samenstellingen eenvoudig de beteekenis van jaar-
getijde. Twee dier jaargetijden zijn genoemd naar eilanden, nml. Moesson-Java en Moesson-
key-aru (naar de Kei en Aroe-eilanden), vermoedelijk omdat in die jaargetijden de wind
daarheen waait en dus de jonken daarheen vertrokken. Java ligt Z. W. van Banda en Kei-
Aroe Zuidoost. Moesson-ajer-poetih, of jaargetijde van het witte water, is genoemd naar de
reeds door RumrPHrus en VALENTIJN beschreven witte kleur, die de zeen om Ambon en Banda
in Augustus aannemen (zie VALENTIJN II, Beschryvinge van Amboina, blz. 137 en 138). De
oorzaak van die verkleuring is te zoeken in de aanwezigheid van mikroskopische organismen.
Moesson-voulanie-poassa is een verbastering van moesson-boelan-poeasa of tijd van de vasten-
maand. Opgemerkt dient te worden, dat dit getijde niet overeenkomt met een vasten datum
der Christelijke jaartelling, daar het Mohamedaansche jaar korter is dan het Christelijke.

Tegenwoordig worden het geheele jaar door noten geplukt, doch de oogst is in Juli en
Augustus het overvloedigst. (N. v. d. U.)

2) Roeba-roeba of havengeld. (N. v. d. U.)

II 2
