XXII vertaling eener Spaansche 784
beschrijving van China.

provintie de muyr sijn eynde neemt, sijnde de lengt van 600 mylen, hebbende
deselve tot daertoe de geseyde lengte. Ende van Sianzay naar ’t Zuytwesten is
de provintie van Zusua 1), welckers palen naer het Westen komen, tot de grote
riviere, ende van Zusua naer het Zuyden legt Linchin ), en kort daaraan de
provintie van Honlan of Onnan )  dewelcke is de laatste van Taybin, gelijck
al eer is gesegt tot het Zuyden, en heeft ten Westen groten wateren of poelen,
uyt dewelcke de grote rivier sijn wasdom neemt. Ende van Susua naar het Zuyden
is Chinchin , ende voort daaraan de provintie van Honlan die de laatste
is van Taybin, als alrede is geseyt ende nogh eenige groote bergen, komende
ten Zuyden omtrent de zee, alwaar ick verstaan hebbe als dat het landt langs de
kust der zee seer rouw en ontvolekt is, werdende aldaar oock geen volck gebraght
om te wonen. Van Honlan of Onlan naar ’t Noorden is de provintie van Caansi
of Cuianzay , dewelcke nogh digter aan de zee komt te strecken, ende digt
daar aan deselfde zee is die van Quanton, alwaar een Portugesche bevolcking
is, ende, vervolgende de wegh naar ’t Noorden, op de kust, is de provintie van
Foquien of Hoquien, alwaar wy geweest hebben, ende een weynigh vorder is
Chetca ), in dewelcke de kust wederkeert naar ’t Noorden, ende boven deselve
is de provintie van Nanequien, ende voort daarop de laetste op de kuste is de
provintie van Santo ), die wy hiervéér genoemt hebben. Dese provintin grensen
aan geheel Taybin, blyvende drie provintin middellantsche, dewelcke zijn
Holan 8), Oucu 9), Ocasan'). Holan grenst aan de provintin van Pagqi-
nae, Santo, Langina, Oucu ende Sancis, ende komende van Holan tot
Quanton is Oucu in het midden, omtrent ten Zuydwesten, ende van
Oucu tot Hoquien is Canzay1) in ’t midden, omtrent daartegenover. Aan
eenige provintin geven wy twee namen, alsoo d’eene die heeft in de
hoofse en d'andere in desselfs bysondere tale. De provintie van Hoquien is een
magtig koninekrijek van Taybin. Men heeft in de vijftien reets genoemde provin-
tin tweederley soorten van steeden, eenige dewelcke genoemt werden Hu of Fu,
ende andere die genoemt werden Chiu ), aan de principaelste geeft men de naem
van Fu, dewelcke ieder hun gouverneur hebben, door den koninck aangestelt,
wel verstaande met uytsonderinge van de hooftsteden van de provintin, alwaar
de vice-royen gewoon sijn te resideren. Dogh de steden, Chiu genaamt, sijn ge-

1) Suchuen of Sz-tsjwan. (N. v. d. U.)

2) GQuicheu of Kweitsjoe. (N. v. d. U.)

3) Jannan of Junan. (N. v. d. U.)

4) Guicheu of Kweitsjoe, zoo-even genoemd Linchin en nu Chinchin. (N. v. d. U.)
5) Kwangsi. (N. v. d. U.)

6) Chekiang. (N. v.d, U.)

7) Sjantoeng. (N. v. d. U.)

8) Honan. (N. v. d. U.)

9) Huquam of Hupei. (N. v. d. U.)

10) Ocasan, in den volgenden zin genoemd Canzay, is Kiansi. Hiermede zijn alle 15
provincin genoemd, te weten Peking (Xuchien), Nanking (Ingtien), Sjantoeng, Sjansi,
Sjensi, Sz-tsjwan, Kweitsjoe, Jannan, Kwangsi, Kanton, Fokien, Chekiang, Honan, Hupei
en Kiansi. (N. v. d. U.)

11) De uitgang foe achter plaatsnamen, die in de 17de eeuw nog heel veel voorkwam,
is thans vrijwel verdwenen, op enkele uitzonderingen na als Tsjifoe. Daarentegen komt chiu
tsjou of tsioe, nog veel voor Hoktsioe, Hangtsjou, Kiautsjou etc. (N. v. d. U.)
