XXI handelsomzet in 1650. 386

Na uytterlijk oordeel scheen het hof met de voorsch. besendinge in veele
contentement gedaan te wesen, soodat gemeynt wierd, wy geen swarigheden
sullen hebben te verwagten, soo lange ons na d’ordre des rijks komen voegen, en
geen uytterlyke teeckenen van ’t Christendom voor ons dragen, alhoewel sy wel
weeten, dat wy Christenen zijn.

De saken in Jedo verrigt en de licentie om te vertrecken gekomen weesende,
sijn de voorn. Frisius en Broekhorst op den 16 April weder na beneden gereyst ),
latende op des Majesteyts begeeren ten hove den koopman Byleveld, nevens een
vuurwercker, een silversmit en een chirurgijn. Van den eersten ) scheen vry wat
werck gemaakt te worden, soo om die kunst, als om de geometrie, die verscheyde
grooten hadden aangevangen te leeren.

In ’t jaar 1650 is met 8 schepen van dese en gene gewesten in Japan aange-
bragt een capitael, als volgt

Met de Vreede, de Liefde, en de Konink van Poolen . .f 313.899 5

Met voorsch. 2 eerste schepen uyt Siam . ......f 63.87715
Met de Swarte Beer uyt Tonquin . . . .......f 829.613819
Met de Valek en Hulst van Tayoan .........f 199494 4

Tesamen . . f 915.844 89).

Dog veele van die koopmanschappen zijn seer slegt en qualijk geconditioneert
daar aangekomen, ontstaan door de vreesselyke stormen, die de schepen onder-
weegen hebben uytgestaan, voornamentlijk de drie uyt Toncquin ), waarvan
het eene al vier voeten water in ’truym gehad hadde, niet sonder groot perykel van
sincken, ten. ware de masten over boort hadden gekapt, waarmede dat verscheyde
goederen nat geworden en eenige t'eenemaal verrot en bedorven waren, daar-
onder eenige packen Bengaalse zyde, die men heeft moeten weghsmyten. Soo
hadden oock de Tonquinse waaren groote schade geleden, 't welk dan ten deele
oock oorsaak van de slegte winsten is geweest, die na gemaakte overslag niet
boven de 35 of 40 percento hadden behaalt, en 't welck met de overkomste der
boecken over Tayoan nader stont vernomen te werden.

Op het versoeck der koopluyden was de pancado der ruwe syde te niet
gedaan, maar door aanhouden van de hoofden der vijf keyserssteeden ten hove
naderhant weder opnieuw geordonneerts sulex is die eyndelijk den 16 September
ten huyse van een der burgermeesters van Nangasacky getroffen, de beste tegens
500, de middelste 470, en de slegste 430 tayl het picol, dat nogh verdragelijk wierd

1) Nml, naar Decima. (N. v. d. U.)

2) Bedoeld is de laatste. VALENTIJN bla. 104, noemt als achtergeblevenen de koopman
Willem Byleveld, de vuurwerker Jurrian Schedel, de chirurgijn Caspar Schambergen en de
korporaal Jan Smid. Zij kwamen eerst 14 November d. a. v. op Decima terug, rijke geschenken
ontvangen hebbende. VALENTIJN, blz. 91. Nacrop wijst terecht op het belang van den arts,
daar van de Westersche wetenschappen die der medicijnen in Japan zeer hoog geacht werd
en veel beoefenaars vond. Schambergen heeft aan vier jonge Japanners geruimen. tijd les
gegeven in de heelkunde. Naar men weet waren ook de latere beroemde schrijvers over Japan,
KAEMPFER on Von SieBoup geneesheeren van de Hollandsche factorij op Decima. (N. v.d, U.)

3) Het totaal is f 906 8853. (N. v. d. U.)

4) In deze opgave is iets niet in orde. Er wordt eerst gesproken van 8 schopen, ver-
volgens worden er 6 in de specificatie genoemd, waarbij l uit Tonkin, en nu wordt hier ge-
sproken van. de drie uyt Tonequin’’. Ik houd het er voor, dat achter de Swarte Beer nog
twee namen zijn weggevallen, te eer, waar het cargasoen van ruim 3 ton voor één schip wel
heel groot is. (N. v. d. U.)
