233 V Makassar rust zich ten strijde.

Batavia te begeven ). En alsoo geoordeelt wiert, dat d'onse daerin te voorbarig
waren geweest, en ’t welck dienvolgende niet ten besten wiert opgenomen, en
insonderheyt dewyle een groote somme aen uytstaende schulden hadden agter-
gelaten, dat sy in allen gevalle dat niet hadden behoren gedaen te hebben buyten
weten van den koninek, hebben de Generael en de Raden als commissaris der-
waerts gesonden Jan van Wesenhage ), met speciale brieven en last, om den
koninek en de regeering van onse opregte genegentheyt tot het onderhouden
van de vreede volgens de contracten te verseeekeren, voorts om te vernemen,
off het omcingelen van onse logie gewapenderhant door ordre van den koninck,
off wel van andere particulieren was geschiet off ondernomen, en specialijck, off
desselfs voornemen was met ons in oorlog te treedens soo niet, dat wy bereyt
waren de verschillen in der minne by te leggen, en dat den voorn. Wesenhage
daertoe geauthoriseert hadde, dog met versoek, dat ons wegen de voorsch.
moort, mitsgaders van de goederen en contanten, uyt het verongeluckte schip de
Leeuwinne by de ingesetene aldaer geborgen, billycke satisfactie soude mogen
werden gedaan. En alsoo sy hadden gepretendeert de voorsch. andere moorde-
naers, voor sooveel sy daervan in handen hadden, aen ons over te leveren, neffens
’t gene uyt de voorsch. gerooffde contanten hadden agterhaelt, dat wy, om
buyten verdere verwyderinge en in vreede te blyven, daermede souden nemen
contentement, met die verdere last, dat hy soude mogen te kennen geven, dat de
saecke geaccomodeert sijnde, een considerable schenckagie, soo aen den koninck,
als aan de groote, soude staen te volgen, om daermede te toonen, hoe ongaern
wy met dat rick souden breecken off in oorlog komen. Dat de koninck en de
regeeringe, belovende onse logie, goederen en dienaren in haere protexie te
nemen en haer voor alle overlast en gewelt beschermen, wy daerop weder resi-
dentie souden nemen. Maer alsoo hierop niet quam te volgen,en dat hy maer van
dagh tot dagh wiert uytgestelt, en sonder dat hy kans sag tot een ige onderhande-
linge met vrugt te geraecken, is hy vandaer onverrigter saecke vertrocken. Hierby
quam nog, dat de Maccassaren ondertussen met een magt van schepen en volck
een invasie in de eylanden van Xula Bessi hadden gedaen ), onder den konnick
van Ternate behorende, vanwaer sy een grooten rooff van menschen en vee
hadden weggehaelt, met een verdre vernieling van alles door vuur en swaert. En
alsoo inmiddels onlusten en verwyderingen tusschen de koningen van Ternate en
Tidor waren geresen, hadden sy een expres gesantschap na Tidor affgesonden,
om dien koninck tot rupture met Ternate en de Compagnie te disponeren, en
sulex een alliantie met hem aen te gaan, ’t welck haer misluckende die koningen
weder met den anderen sijnde gereconcilieert - en vresende, dat wy haer weder
met de wapenen souden aentasten en daertoe dwingen, hadden sy dien geheelen
imbogt van Macasser, ter distantie wel van 6 mylen, met een muyr van ses
voeten dick omvangen, en op haere wyse gefortificeert, en beneffens dien weder
groote bereytselen ten oorloge beginnen te maecken, sonder dat men egter wist,
waerop het soude mogen wesen gemunt, dogh dat evenwel niet sonder reden
gevreest wiert, dat het weder d’een off d'andere van onse bontgenoten, en voorall

1) Zie Bongaais Verdrag, blz. 8283. (N. v. d. U.)
2) Bongaais Verdrag, blz. 84e. v. (N. v. d. U.)
3) Ibidem, blz. 85 en 86. De leiding bij die invasie had Calamatta gehad. (N. v. d. U.)
