VII Atjeh en de Westkust van 262
Sumatra.

aan den koninck daarvoor te betaelen veertigh realen, en by weygeringh tesamen
op te breecken en te vertrecken. Maar dewyle wy beyde nogh eenige kleeden
onverkoft hadden, die wy niet aan boort souden hebben kunnen krijgen, oock
uytstaande schulden, waeren wy tesamen genootsaeckt daer nog te blyven, en
ons ten besten doenlijck te redden. Maar ’t jaer daeraan mosten wy ons schip
d’Orangieboom, daar aankomende, met sijn volle last weder terugge-senden.

Het onderlingh verdragh, dat wy met elkanderen hadden gemaeckt, bestondt
daarin, dat by continuatie van onsen handel aldaar ieder tot de voorsch. prijs
inkoop daarvan soude mogen doen, mits deylende half en half, en dat, sooverre
ieders capitaal soude mogen toereycken, dogh het capitaal van d’een besteet
wesende, soo d'ander nogh eenigh overigh hadde, hem vry soude staan, alleen
voor hem te kopen, soo lange tot d'andere Compagnie op nieuws van capitaal
soude wesen voorsien, alswanneer men weder te gelijck inkoop soude doen, en
als voren die half en half deylen.

’t Geene wy beyde daar aenbranghten en den handel dreven, waren meest
kleden en realen van aghten. Maar wanneer veele Moorse schepen daar lagen,
vielen de winsten op de kleeden, door het kladden t) der Mooren, seer sober,
somtijts niet boven derthien ten hondert, en op de realen, tegens gout gereeckent of
gewisselt, had men doorgaans verlies. Voor anckergelt most men doentertijt
aan den koninck betalen vier hondert realen, on dat in sulcken goet en tot soo-
daenigen prijs, als hy goet vondt aan te nemen.

Belangende nu de Westkust van Sumatra, of de plaetsen op deselve gelegen,
te weten Tico, Priaman en Indrapoura2), voor sooveel die de koninginne van
Atchin onderhorigh waeren, is met de ambassadeurs van die krone, beneffens
d’orancays en groten van die plaetsen, in ’t jaer 1649 een vaste prijs beraamt,
waarvoor de Compagnie sal leveren haere daar aan te brengen kleden of lywaten,
en dat voor de peper, by deselve daarvoor aan te nemen, als 3)

de swarte brede balfas  . . . .... 61, pees

smalle ditos, sonder hoofden. . .. .. 8 we

EUDBADEN en ae a we LE a

rode dhelans on ne mn en de 12 2

nignanies Se oben ae ae sims s IT ze ieder voor een bhaar
kannekijns . ae auw sss 88 ER peper van 3 picols of
Guinees lywaet  . . . 4 zn 360 tW Hollands,
witte salempouris  . . ........ 7 z

blaeuwe salempouris ......... 7 5

witte betilles van 32 asta ..... 7 5

witte percallen ie 18 Ee

andere bykomende sorteringen, kleeden en lywaten naar advenant van het
vorenstaande, onder die conditie en dat bespreck, dat, volgens de ordre van de

1) Kladden heeft bij de Compagnie de beteekenis van onder de merkt verkoopen,
met het doel om concurrenten er uit te werken. (N. v. d. U.)

2) Tikoes, ten Noorden van Padang op - 'z graad Z. B., Priaman even ten N. van
Padang, en Indrapoera tusschen Padang en Benkoelen. (N. v. d. U.)

3) Siet het contract, in desen vermelt, van 6 November 1649.

Zie Heerzs, Corpus I, blz. 528 532. Voor het optreden van de schepen der Genueesche
Handelscompagnie aan de Westkust in dit jaar zie De Leeuw o. 1. blz. 9 en 10. (N. v.d. U.)

