223 V wrijving tusschen Makassar en de
Compagnie.

een gestadige residentie houden, maer d’onse alleen moesten jaerlijex opbreken
en vertrecken, en dat tegens het vorige tractaet aan ). Wel is waer dat Macasser,
in sijn selven geconsidereert, niet quam uyt te leveren, daerom niet daer behoeffde
te komen handelen, maar alsoo daer alles door vreemde cooplieden. van buyten
wiert aangebragt, en dat om redenen, dat sy daer seer weynig tcl en maar één
ten hondert voor waeggelt betaelden, was daer een seer groote toevloey van alle
soort van natin tot den handel, gelijck wy mede verscheyde waeren, en voorall
Cormandelsche en andere lywaten, daer aenbragten en debiteerden, dog ’t welcke
tot een groot nadeel en diversie van den handel tot Batavia was streckende.
Evenwel sijn wy aan onse zyde gestadig daerop uytgeweest, om door besendingen
alle die moeyelijekheden en. verschillen, waer ’t doenlijck, weg te nemen en by te
leggen, dog sonder vrugt, selffs hebben sy haer niet ontsien op het aenwesen
van den commissaris Bastingh in den jare 1659 sodanige saecken te eysschen en te
pretenderen, die by ons geensints konden geaccordeert off ingewilligt werden,
en by weygeringe van deweleke sy nogtans ronduyt verklaarden ons den oorlog
weder te sullen, aendoen). t Voornaemste, dat by haer wiert begeert, was,
dat wy souden moeten beloven die van Bouro, Amblau en Ceram, als haere
protectie, soo sy seyden, versogt hebbende, niet te moeyen nog te molesteren,
daer deselve nogtans doenmaels alle onderdanen van den koninck van Ternate
waren, en tegens de Compagnie soo grotelijex misdaan hadden, voorts, dat de
Compagnie niet soude vermogen de mooren in Amboina en die quartieren, selffs
onder ons eygen gebiedt wonende, ende hare onderdanen zijnde, eenige hinder
off moeyenisse aan te doen, dat wy ons guarnisoen souden hebben te ligten uyt
Manado, hiervér mede vermeld, en eyntelijck, dat sy buyten de vreede, mette
Compagnie aangegaen, wilde gehouden hebben de koningen van Ternate, Tidor en
Batchian, om haer actie, die sy op deselve meenden te hebben, sodanigh te ver-
volgen, als sy te rade souden werden, sonder dat de Compagnie haer daermede
soude hebben te bemoeyen, daer wy nogtans verscheyde lantschappen van de
gem. koningen in besith, en derselver protectie aengenomen en altijt beyvert
hadde.

Om dese extravagante eyschen tegen te gaan, en niet te wagten, dat wy
ligtelijek op het onvoorsienste in de quartieren van Amboina van haer souden
komen overvallen te worden, heeft men getragt in de voorbaat te wesen, tot
weleken eynde een goede magt van schepen en volck, tot een aantal van 700
soldaten, in de maenden van Januarius en Februarius successivelijck naer den
anderen, om te minder esclat en ombragie te geven, van Batavia naer Amboina
affgegaen is, en dat om in ’t Oostermousson de expeditie vandaer by der hant te
nemen, het Westemousson op Macasser een lage wal maeckende, ordonnerende
wyders, dat uyt de guarnisoenen van (de) Oostersche quartieren, als Molucco
Amboipa en Banda, soo veel volex, en dat soowel Nederlanders als Inlanders,
tot versterckinge van dien daerby souden gevoegt werden, als deselve bequame-
lijek souden kunnen missen. Over dese magt, soo te water als te lande, is het
oppergesagh gedefereert aen den mayor van Batavia, Mr. Johan van Dam, en

1) Ibidem, blz. 15-18, 33, 34, 44, 61. HEERES, Corpus Diplomaticum Neerlando-
Indicum 1, blz. 308 -306. (N. v. d. U.)
2) Zie Bongaais Verdrag, blz. 60 e. v. (N. v. d. U.)
