XXI oneenigheid over de lading 452
der schepen.

Wyders is onder ’t voorsch. retour dit jaer maer geweest aen koper 10.207
picols.

Dan, ten propooste van ’t koper kan niet voorby gaan te noteren, dat men
eenige jaeren herwaerts hier vandaan seer ernstig heeft geschreven en geklaegt,
dat de schepen, van Japan komende, soo slegte ladingen van koper in hadden,
waerdoor deselve t'elckens sooveel minder daervan, als wel behoorde, en de
eysschen medebragten, quamen over te voeren, en oock, dat nu en dan eenige
duysent picols van ’t ingekogte, ter oorsaecke van te veel swaerte, die men voor-
gaff dat in de schepen soude hebben gebragt, daer hebben moeten overblyven,
daer integendeel hier te lande wiert gesustineert, dat de schepen uyt Zweden,
met yser, koper, geschuth en andere swaerte komende, en dat in een vry krapper
vaerwater, ongelijk meer, na advenant gerekent, overbragten, invoegen dat men
deswegen is geweest in een groote verscheydentheyt van gevoelen met die van
Indién, sy t’elckens daerby persisterende, dat de schepen niet meer hadden
kunnen voeren, en dat al van ’t jaer 1675 aff, alswanneer de regiering van Batavia
derwaerts gesonden hebbende vier schepen, en daeronder drie, deweleke seer
hegt en sterck waeren, en sulex bequaem om, na haer seggen, een goede koperlast
over zee te brengen, deselve nogtans in haere brieven specialyeken en wel uyt-
druckelijck schrijft ), dat sulex niet anders souden moeten werden verstaan,
dan voor sooveel die bequamelijck souden kunnen voeren, en niet meerder,
maer liever wat minder, eer dat se gevaar souden lopen, off se ’t souden kunnen
voeren off niet, met die verdre ordre, dat daerin met goede opmereking souden
hebben te gaan, om ’t gewigte der saecke, en dat ter oorsaecke, n voor n na
die tijt, verscheyde schepen in de swaere stormen, die men daer seer onderhevig is,
off te verwagten heeft, selfs mede in de derwaartsreyse, alswanneer de schepen
sooveel swaerte niet in hebben, waren verongeluckt, andere die het niet als met
het uytterste gevaar nog sijn ontkomen. Evenwel, dewyle men hier vandaan
seer kragtig daerop bleeff aandringen, schreven die van Batavia eyntelijck, dat sy
dan, als men ’t dog soo wilde hebben hoewel niet met het vereyschte respect
genootsaeckt souden sijn, een boer daer aan te waegen ). En soo is het, na al dat
over en weder schryven, en het houden van seer langwylige en opereuse besoignes
over die saecke hier te lande, in diervougen gebleven. Niet, dat nu en dan niet
soude sijn gebeurt, dat eenig particulier koper buyten dat van de Compagnie
in de schepen souden hebben weten te krygen, gelijck als dat onder anderen
gebeurt is in het schip Stryen, hetwelcke van Japan over Malacca in Bengale
komende, 400 kisten koper bedecktelijck daeruyt heeft weten te lossen en met
vaertuygen aan landt brengen, dog uytgekomen, off aan den dag gekomen sijnde,
deselve sijn geconfisqueert, en de schuldige seer swaar geboet.

Dit jaar) heeft de gouverneur van Nangasacki ons onder de schenckagie-
goederen voor den keyser weder doen aennemen en voegen thayl 4.250 aen dese en
gene Chinesche syde stoffen, aldaer van de Chinesen ingekoft en aan ons over-
gedaan, soo hem die, volgens sijn voorgeven, quamen te staan, en sulcx daervan,

1) Siet de brieff van de Generael en Raden na Japan, van 25 Juny 1675.

2) Deze uitdrukking, die beneden nog eenmaal voorkomt, is mij onbekend. Mogelijk
staat ze in verband met het Middelnederlandsche woord boer twist of standje. Zie
VERDAM in voce. (N. v. d. U.)

3) Nml. 1675. (N. v. d. U.)
