Ee 830

pinas vaartuig, en wel een groote roeiboot, die ook als zeilscheepje kon gebruikt
worden. De naam is afgeleid van het Latijnsche pinus  dennenhout.

pitjes kleine muntjes. Het Chineesche piti was de naam eener munt van slecht
gezuiverd tin. De pitjes werden ook wel duiten genoemd, of casjes zie
aldaar . Thans is het in Indi nog de naam voor dubbeltjes.

poelongs moernagelen. Zie aldaar.

poelsijde zie poilzijde.

poetsioes Maleisch en Javaansch poetjoek, 1 zoetruikende gom van de corypha
gebanga, als inheemsch geneesmiddel gebruikt. Uit het merg van dezen
boom werd ook een minderwaardige sago bereid.
2 de costus indicus, een Voorindische wortel, die veel naar China werd
uitgevoerd als ingredint voor de Chineesche offerstokjes. Zie ook Hobson-
Jobson in voce putehoek.

poilsyde zijde van pluisvormende draden, gebruikt bij het weven van fluweel.
Vgl. Fransch poil.

polemiten sterke, gladde en effen stoffen, oorspronkelijk van kemelshaar ge-
maakt, later ook van wol.

pongloes titel voor ambtenaren op Sumatra, naar ik vermoed een samentrekking
van panghoeloes zie aldaar. Het woord komt voor in de samenstellingen
pongloe-daats, pongloe-cavel en pongloe-warang. De laatste deelen dier
samenstellingen zullen zijn  daats of weegschaal zie aldaar  capal of
schip, en barang of goederen. De bedoelde ambtenaren moesten dan het
weeggeld, het scheeps- of ankerage-geld, en het goederengeld innen.

pongoulon zie panghoeloe.

poolzijdes zie poilsyde.

pory of poris dit woord wordt in den tekst, capittel 22, herhaaldelijk gebruikt
als titel voor een Chineesch legeraanvoerder. Ook Nirumor gebruikt het
in zijn beschrijving van het eerste groote gezantschap naar China eenige
malen, en vertaalt het door veldheer. Een echt Chineesch woord kan het
echter niet zijn, daar het Chineesch geen r kent.

povis ook dit woord, dat evenmin als het voorgaande Chineesch is, wordt ge-
bruikt voor een autoriteit in China. Daar het slechts eenmaal in den tekst
voorkomt, is het niet onmogelijk, dat het een verschrijving is voor het
meerdere malen voorkomende pori. Evenzeer mogelijk lijkt, dat het een ver-
schrijving is van den eigennaam Pouis zie het register van persoonsnamen.

possi-possihout To-oelo-oersche of Minahassasche naam voor een tweetal duur-
zame houtsoorten, vooral gebruikt bij den bouw van huizen. Zie de omschrij-
ving bij VAN ExpeN en Duyrses, Houtsoorten van Nederlandsch-Indie,
Catalogus van het Koloniaal Museum XII, nos. 374 en 481.

prinses prijs, buitgemaakt schip. Vgl. Latijn prensum.

prinsesaey zie saai.

prinsestukje klein, draagbaar kanon.

provintiedaalder munt, in de verschillende provincin geslagen, en van het
provincie-wapen voorzien, overal van dezelfde waarde, en bij plakkaat
der Staten-Generaal van 1606 gesteld op 2 guldens en 8 stuivers, later op
21, gulden. De waarde was in Indié gelijk aan den daar meer bekenden Spaan-
schen reaal, namelijk 60 stuivers. Zie ook beneden op zwaardrijksdaalder.

ps afkorting van pees stuks.
