HET VIJFDE CAPITTEL.

Macasser t).

Het rijck van Macasser, op het groote eylant Celebes gelegen, is vérdesen
seer befaemt geweest,

eerstelijek ten aensien van den handel, dewelcke byna door alle natin,
Indiaensche en Europiaensche, daar wiert gedreven, onder anderen mede in
speceryen van nagelen, noten en foullie, die de Maccassaren uyt de Moluccos,
Amboina en Banda, ff selffs gingen handelen, ff haer door die volekeren wierden
toegebragt, en is deswegen mede seer notabel, dat vrtijts daar mede noote-
boomen hebben gestaan, die geseyt worden, door ordre van de regeering aldaer te
wesen uytgeroeyt, uyt vrese van door dat aenlocksel van d'een off de ander
Europische natie te werden overmeestert, behalven dat men in ’t jaer 1664
heeft ondervonden, dat het eylandt Saleyer, doenmaels onder Macasser beho-
rende, in seeckere valeye wel met 2000 en meer nagelbomen was beplant, daervan
de koninck sijn gedeelte van de nagelen voor sijn geregtigheyt genoot, en die de
Engelsche vandaer meede secretelijek wisten te krygens

ten anderen is dit Macasser mede seer gerenommeert geweest vanwegen de
groote strijtbaerheyt van die natie, waerdoor hetselve sig allomme seer ont-
saggelijeck hadde gemaeckt.

Dit Macasser heeft de Compagnie in vorige tyden seer veel werck, moeyten
en ongemacken, voornamentlijek in Amboina en Banda, aengedaan en toegebragt,
door het geduerig aensetten en assisteren van de rebellen in die landen tegens de
Compagnie. En dat nu en dan met alle haer magt, beyde van schepen en volck,
totdat in ’tjaer 1656 de vreede met haer wel is gemaeckt 2), dog sodanig niet,
off wy sijn al weder in een oneenigheyt met haer geraeckt. Want in ’t voorsch.
jaer 1656 waren sy wel met 40 van haere vaertuygen in de landen. van Amboina
op verscheyde oorden geweest, om ons den handel aldaer te onderkruypen,
ende d’inwoonders tegens ons op te ruyen ). Sy toonden groot misnoegen, dat
wy op Manado eenig guarnisoen hadden geleyt, daer nogtans ’t selve de koninck
van Ternate notoirlijck toequam. Andere natién, tot Macasser traficquerende,
off derselver factoors en bedienden, vermogten daer over te blyven en sulex

1) Voor de geschiedenis van Makassar, tot aan het jaar 1667, zie Starren, Het Bongaas
Verdrag. (N. v. d. U.)

2) Zie Bongaais Verdrag, blz. 53 e. v. en Heerrs, Corpus Diplomatieum Neerlando-
Indicum, II, blz. 82-84. (N. v. d. U.)

3) Bongaais Verdrag, blz. 55. en de daar genoemde literatuur. (N. v. d. U.)
