XXII vertaling eener Spaansche 782
beschrijving van China.

hondert mylen, en de hooghte van seven vademen, hebbende van onderen de
breette van ses vademen, ende boven drie vademen, ende is alle ’t selve bedeckt,
volgens hun seggen, met gewerckte aarde t), welcke omtreck of muur de koninck
Cuncio heeft doen maecken, ingevolge van de historin voor omtrent aghtien
hondert jaar 2). En hoewel er buyten de muyr veele steden en dorpen sijn als
frontieren, voorzien met guarnisoen tegens de Tartaren, in dewelcke de koninck
van China stelt twee vice-royen en drie capiteyns-generaal, maar alsoo ’t selve
aangevoeght ende geconquesteert is na ’t onderbrengen der Tartaren, wert het
onder het koninckrijck van Taybin niet gereeckent, niettegenstaande sy onder-
danen sijn, volgens als geseyt is. Ende van de kust van Marcasi) af, hout het
koninckrijk agt hondert mylen beginnende op de polushoogte van 20 graden
toe - sijnde de stadt Hochin loopt de kust byna Noort-Oost, ende vandaar
tot op negen en twintigh graden loopt deselve Noord-Oost ende komt deselve,
vandaar keerende, te lopen naar ’t Noorden .... ten Noord-Oosten, tot omtrent
op de hoogte van vijf en veertigh graden, vanwaar deselve wederkeert ten Westen
in een zee 4) als de Adriatische in de golf van Venetin - die in de provintie
van Santo5) loopt, hondert mylen ten Noord-Oosten, van welckers eynde af
tot aan de principale hooftstadt, alwaar de koninck residentie hout, ende Suntun,
of Sutien 6) genaemt wort, geen meer als drie dagh reysens sijn na een boven-
rivier, langs deweleke geen groote schepen kunnen opkomen. Suntun legt om-
trent op 50 graden polushoogte ) dese geheele kust legt tot op de 29 graden,
alwaar de stadt Ninpo of Ninpa legt, die, volgens seggen van menschen, die
de kust bewandelt hebben, seer goede havens heeft, sijnde deselve seer suyver
ende vaarbaar, ende werden veel eylanden op de geheele kust bevonden die
alle gereeckent werden te sijn in ’t lant van Taibin van dewelcke veel bevolckt
sijn. Maar van Nimpo af naar boven toe, ten eynde van de geheele provintie van
Nanquin, sijn vele klippen dogh verder verseeckeren sy de kust suyver te wesen,
niettegenstaande de inham ofte baey van die golf, die als gesegt is, in de provintie
van Santo loopt, gesegt wert seer periculeus te wesen, sodanig, dat sy niet derven
lavsren van punt tot punt, maar van kust tot kust. Boven en behalven dese
eylanden, die aan de kust vast sijn, sijn er nogh menighte groote eylanden, eenige
bevolckt ende eenige niet, wesende deselve door hun in ses teeckeningen afgebeelt,
nemende ’ laetste van ’t selve sijn begin in de provintie van Canton, dewelcke
wy gesegt hebben dat leggen op 20 graden, ende vandaar omtrent veertigh
mylen zoewaart wert gesegt, dat het eylant van Cahivi legt, sijnde groot ende
gepopuleert, ende dat van parias na China, tegensover de provintie van Hoequin,
buyten Tacao, t geen wy op den wegh gesien hebben ). Noordoost vandaar is
het eylant Juansi), ende van daar naar 't Noordwesten is Leuquito, het

1) Bedoeld is vermoedelijk gebakken aarde. (N. v. d. U.)

2) Zie Nimvror I, blz. 189-191. (N. v.d. U.)

3) Macao (N. v. d. U.)

4) De Gele Zee. (N. v. d. U.)

5) Sjantoeng. (N. v. d. U.)

6) De provincie Peking of Xuntien. Zie beneden. (N. v. d. U.)
7) Xuntien of Peking ligt op 40 graden. (N. v. d. U.)

8) Deze namen kan ik niet terechtbrengen. (N. v. d. U.)

9) 2
