IV eilanden, onder Banda behoorende. 176

En niettegenstaande alle die forten en redouten, soo kan men egter de
vreemde handelschepen of vaartuygen daarmeede niet afweeren, ook niet het
landen van vyandelyke schepen beletten, dewelke, als ons souden willen afbreuck
doen, de casteelen of forten niet eens souden moeyen of soecken, maar deselve
voorbygaande off latende leggen, de landen tragten te ruineeren en de noote-
boomen om te vellen, waardoor ons deselve landen immers een goede reecks van
jaren onnut souden werden gemaakt, om ’t genot nogtans van welckers vrugten
de voorsch. sterkten alleen zijn gemaakt ).

Daar sijn maar eenige weynige sandbaayen, in dewelke wel is aan te komen
en ’t landen door de forten niet soude konnen werden belet, alle geleegen agter
het groote land van Banda ), namentlijk de Knorrepot, Sammer, Toutra en de
Lonthoirse Kerkbaey 3), onder welcke de grootste vlackte geen gotelingsschoot,
en d'andere niet boven een musketschoot breet is, hebbende bovendien vr haar
reeven, daar men niet dan met hoog water over kan, behalven dat daar geen
aankomen is dan in ’ Westemousson, doordien de Oostewinden daar een lager
wal maken. Ook zijn op andere plaetsen meer diergelyke aankomsten, als op
Neira, Ay, de binnekust van ’t groote land ), maar die kunnen met geschut
bereykt worden, daeronder de inlandse natin haar niet gaern begeven, of ligt
sullen komen. En nademaal Rossingeyn en Ron geen negorin nog vrugten hebben,
die vernielt of uytgeroeyt souden mogen werden, bestaat de swarigheyt, hoe
men de voorsch. vier santbaeyen agter ’t groote land van Banda best sal bewaren.

Nogh heeft de Compagnie op Makisser of Kisser, ongevaar 8 mylen in ’t
Noorden van groot Timors Oosthoek, ten aansien de Portugeesen van Larentucke
en Lissou) d'inwoonders van dat eylant in ’t jaar 1668 seer schielijk hadden
overvallen, weynig daerna een houte baricado laten opbouwen, bemant met
twaalf koppen 5).

Op Damme), hierna breeder vermelt, is insgelijex een redout, Wilhelmus
genaemt, bemant met 17 koppen, en dat om die inlanders, die d'onse nu en dan
seer verradelijk hebben overvallen en om ’t leven gebragt, in ordre en tot haar
devoir te houden, en vooral te maken, dat geen Macassaarse of andere vaartuygen
daar komen handelen en ons de noten, hier en daar nogh vallende, ontrooven 7).
De voorsch. ses Bandase eylanden belangende, daarvan sijn alleen Neira, Lonthoir
en Poulo-Ay, die nootebomen hebben, en sulex noten en foulie uytleeveren, op de
andere, hiervér genoemt, die deselve mede voortbragten, sijn die boomen
geruineert.

Verre om de Oost zijn verscheyde eylanden gelegen, dewelcke genaemt worden
de Zuyd-Ooster eylanden, als Damme, hiervr vermeld, Key en diergelyke,

1) Siet de brief van Generaal en Raden herwaarts geschreven den 19 January 1654,

2) Lonthor of Groot-Banda. (N. v. d. U.)

3) De Knorrepot ligt aan, de Oostkust, Sammer en, Toetra zijn, twee perken aan een
baaitje aan de Zuidkust zie VALENTIJN III, 2, Beschryvinge van Banda, blz. 10 - de
Lonthorsche Kerkbaai ligt tegenover Goenoeng-Api. (N. v. d. U.)

4) Larantoeka op Flores en Lisao op Timor (N. v. d. U.)

5) Zooals bekend is, zijn de huidige ,Mestiezen van Kissar’’ de afstammelingen van
de met Inlandsche vrouwen gehuwde leden der bezetting van deze batterij. Zie ook HEERES,
Corpus II, bla. 389 e. v. (N. v. d. U.)

6) De Damar-eilanden, ten N. O. van Timor gelegen (N. v. d. U.)

7) Zie de contracten, deswegen gemaakt, bij Heeres, Corpus 1, bla. 475 e. v. en II,
blz. 2722717. (N. v.d, U.)
