601 XXI beschrijving van Korea.

haere kinderen, gelijck mede de kinderen van haere ouders, omdat, wanneer
d'ouders eenige misdaet begaan hebben, en ’t selve ontlopen, moeten de kinders
daervoor instaan, gelijck mede d'ouders voor haere kinderen. De slaven off dier-
gelycke nemen weynig reguard op haere kinderen, doordien deselve, soodra
als eenigen arbeyt kunnen doen, de meesters die na haer nemen. Alle kinderen
moeten over haer vader - overleden sijnde 3 jaeren, en over de moeder 2
jaren rouw dragen, en niet eeten als ’t gene de papen toegestaan is, geen bedieninge
waernemen, by geen vrouwen converseren, en soo daer kinderen in die tijt komen,
worden deselve voor haer kinderen niet geagt mogen niet kyven nog vegten,
dragen alsdan lange rocken van grof hennippe linden gemaeckt, onder sonder
soom, sonder netjes op en om ’t lijff een gordel van hennip, gedraeyt als een
cabeltouw, wel een mans arm dick, en een om ’t hooft wat dunder, met breede
bamboese hoetjes, elck op ’ lelijckste toegemaeckt, soodat eer molucken 1) als
menschen gelycken, wassen nog reynigen haer selden. En als daar iemant komt
te sterven, lopen de vrinden langs de straet huylen en hayrplucken, dragen
altijt sorg, dat haer vrinden wel begraven worden aan de bergen, by de waer-
seggers haer aangewesen, daer geen water by en komt, en dat in dubbelde kisten,
3 4 vingeren dick, ende van binnen vol nieuwe klederen en andere goederen,
elek na sijn vermogen gestopt. Sy begraven de doden gemeenlijck in ’t najaar,
en als sy in de somer gestorven sijn, werden soo lang op staken geseth, boven
met stroo gedeckt, totdat de rijs van t velt is, wanneer sy de dooden eerst wederom
tuys halen en leggen die dan in de kist met haere voorsch. kleederen en goet, en
dragen hem ’s morgens met den dag wegh, nadat sy den geheelen nagt wel ge-
droncken, gesongen en gedanst hebben, daertegen de vrinden geduerigh huylen, de
dragers al singende ende de vrinden al huylende lick volgende. Den derden
dagh na de begraeffenisse gaan al de vrinden en de bekenden weder voor ’t graff
offeren, en hebben dan weder een vrolycken dagh. De graven sijn 4, 5 6 voeten
gemeenlijek met aerde opgehoogt, en seer fraey en net gemaeckts alle vijftien
dagen van de agtste maan van haer jaar - alsoo sy na de maan rekenen, en alle
drie jaer dertien maenden hebben ) wort ’t gras van de graven gesneden en
de nieuwe rijs daervoor geoffert. Sy hebben waarsegsters off toveressen, die
haer seggen off de doden gerust off ongerust gestorven, ende op een goede plaets
begraven sijn, waerna sy haer reguleren, sulex gebeurt het wel, dat sy se 2
3 maal vergraven.

Nadat sy haer ouders wel hebben begraven en alles gedaan, ’t gene
daertoe staet, soo daer dan wat overschiet, blijft d’outste soon (in)
t huys, en wat daertoe behoort, besitten, de landen en andere goederen
worden by de soonen onder malkanderen verdeylt, sonder dat de dogters
daer part aan hebben, alsoo de vrouwen niet dan haer kleederen en ’t gene tot
haer lijff behoort, ten huwelijck brengen. Wanneer d’ouders 80 jaren out geworden
sijn, moeten aan de sonen afstant van haere goederen doen, en worden van haer
onderhouden agten deselve onbequaem iets te regeeren, dog houden haar altijt
in huys, off laten op haer erf een bysonder huys om in te wonen, maecken, en gaet

1) Molik vogelverschrikker. Het woord schijnt van Moloch te zijn afgeleid. Zie VerDAM
in voce. (N. v. d. U.)
2) Versta om de drie jaar een jaar van 13 maanden hebben. (N. v.d. U.).
