VII aard der Atjehers. 290

Anders is het een trotse en hovaerdige natie, daarby ongemeen schrander en
vernuftigh in ’t stuck van de koophandel, dogh, luy en seer traegh tot den arbeyt,
meest tot hunne wellusten genegen en daerom seer verwijft, sonder de minste
dapperheyt ). In vermogen en rijckdommen gaen sy haere nabuyren verre te
boven, en waardoor sy oock seer laetdunckent sijn, meynende dat haar niemant
kan deeren. Maer als het anders uytvalt, of aangetast worden, bespeurt men ten
eersten een algemene verbaestheyt, als by voorbeelt eenige jaren geleden een
Manicabers ) zeerover, haar Laboe of goutmijn, niettegenstaande met 5 600
man was beseth, ontweldigende, eer dat hem weer daar vandaan konden dryven,
vele maanden besigh waeren. Invoegen dat men, toelegh daartoe maeckende,
die stadt neffens het geheele lant seer light souden kunnen meester worden, in
allen gevalle beteugelen, niettegenstaende sy seer wel van canon, en dat van alder-
hande calibre, gelijck geseyt is, sijn voorsien, dogh meest onder de aerde begraven
oock van mortieren, maar weten met geen van beyden om te gaan.

BiJrace 1.

Notitie van de kleeden en andere koopmanschappen, waarvan de
Compagnie het hieronder gestelde getal gehouden ts voor een bhaar peper in
Padangh te geven, gelijck sulex tusschen den panglima met syne lands-
grooten en den commissaris Balthasar Bort, besloten en gecontracteert is,
den 5 September 16603).

Gebleeckt Guinees lywaat . . . . ...... Pp.) 31,
gemene swarte baftas

namentlijck

breede ss eha mr mameesauwwe wm
smalle  - s 4e sa en ensen enaes a 8
halve smalle ..... Ke mmee on U
bethilles , witte en hiken de 32 a Be haa 8
GOMEULLEIR os ee a a ee ee a
kannekijts, 4 4e aameeEaessd 86
narrenconders , , ne eme ese dee se 20 voor een bhaer 6)
dekeld sa ee us enwaesesenes am
dend stele a cam eea ee gj 8
ee a rn hennehaladbeln
tapoe-sarassa  . .. due in TK
gebleeckte salempouris, gen, des, 5). Des gt
tode GECRS B ita. eam anvmeamwaa es a 12
CERES son eemnes siens gi 20
blaeuwe boulangs ...... eee een 28

riguanias suse ue ee ee ae ge A

1) Sie.

2) Versta Menangkabausch. (N. v. d. U.)

3) Het eigenlijke verdrag was reeds 8 Augustus 1660 gesloten. Zie hiervér, blz. 267
met noot 5, en 268 met noot 1. (N. v.d. U.)

4) Pees of stuks. (N. v. d. U.)

5) Gemerkte dito’s, of gemeene dito’s. (N. v. d. U.)

6) Zie ook Heeres, Corpus II, blz. 168, noot 1. (N. v. d. U.)
