VL verweer tegen de Engelschen. 280

en met deselve contracten van privativen handel aangegaan, schoon dat sy
juyst in dat lant geen fortresse hadden gemaeckt, ingevalle wy daartegens hadden
willen indringen, en een fort maken, en alsoo haar benemen het gesagh, mits-
gaders onttreckende de vrugten en ’t voordeel van de contracten, die sy met die
volckeren souden mogen hebben gemaeckt, of sy dat niet met goet regt souden
hebben mogen beletten, selfs met gewelt haar') daar vandaan verdryven
Ongetwyffelt jac.

Nogh heeft men haar voorgehouden, dat, ingevalle wy in Priaman vr haar
aankomste niet waren geseten geweest, en dat sy gevolghlijek die stadt volgens
haar concept hadden gebouwt, sy notoirlijck niet souden hebben gedoogt, dat
wy neffens haar in dat lant souden hebben komen negotieren, en de peper, daar
vallende, neffens haar inkopen, en die tegens malkanderen opjaegen Want dan
soude haar dat fort en die stadt, met sooveel kosten gebouwt, onnut en maar
tot een last sijn geweest. Sijnde notabel, dat d'Engelsche ons in die tyden, daar
men noghtans in een volkomen vrede was, intituleerden vyanden’’, een teycken,
hoe dese Compagnie by haar te boeck stonde. Dan, men heeft haar daartegens te
gemoet gevoert en mede gevraagt, dat, wanneer men buyten Europa door regt-
vaerdige middelen den handel in dese en gene landen tot sigh soeckt te trecken en
alleen toe te eygenen, ’t welck sy, ten aansien van ons, de naem in haere geschriften
gaven van injustitie, gewelt en oppressie, hoe dat daarvan soude kunnen werden
vrygekent haar doen en bedrijf in Carolina, Virginia, Nieuw-Englant, landen
van sodanigen wijtuytgestrecktheyt, dat alle ’t gene wy in Oost-Indin besitten,
niet eens daarby te pas komt, voort Jamaica en elders En indien dat daar geoor-
loft is, dat wy niet konden sien, waerom wy dat mede niet mogten doen in Oost-
Indién, alsoo in West-Indin deswegen geen ander regt was of konde plaats
hebben als in Oost-Indién. En daarby hebben sy het oock laten berusten, immers
men heeft geen verdre poursuites deswegen vernomen.

Hiervér is gesproocken en aangewesen, op hoedanige wyse de Compagnie in
eygendom heeft gekregen de gout- en silvermynen, neffens het gesagh en heer-
schappye van en over Sillida, in welck landt deselve sijn gelegen. Dewelcke deselve
dan hebbende doen bearbeyden en sigh van tijt tot tijt favorabelder opdoende,
en waarvan die van de regieringe tot Batavia mede een groot gevoelen hadde,
oock de ertz, daaruyt bekomen, sigh seer goet en rijck vertoonde, dat mede die
hun des verstonden, deselve nogh met een geheel ander oogh en van ongelijck
groter hope en verwagtinge aansagen, als men tot die tijt toe hadde gedaan, of
derven dencken, sustinerende deselve, dat, wanneer men dat werck wel en op een
ordentelycke wyse quam aan te leggen, ongelooffelycke schatten daaruyt souden
sijn te halen, selfs soo de voorsch. ertz of het mineraal sigh. niet rycker quam te
verthonen, als tot die tijt toe dat hadde gedaan, voorgevende, dat men van dier-
gelycke rycke ader of aderen seer weynigh exempelen hadde, waarby nogh quam,
dat de Pynangse myne, daaromtrent gelegen, volgens het schryven van die van
Indién louter gout uytleverde, gelijck als uyt de binnelandsche gebergten, soo
van de Oost- als Westkust, grote quantiteyt gout gestadigh. wiert afgebragt, alle
t welcke dan heeft doen resolveren dat werck, dat sigh soo gunstigh. opdede, en
waarin dat scheen onder Godes zegen de gantsche behoudenisse van de Com-

1) Lees ons. (N. v. d. U.)
