II beschrijving der Sangir-eilanden. 56

word buyten des voor een vrugtbaar landschap gehouden, en van de specery-
boomen te wesen ontbloot 4).

Buyten de voorsch. landen sijn den konink van Ternate of ons onderdanig,
de eylanden Ceau, Sangy en Tagulande), voort Meau, Manado, gelegen op de
Noordhoek van Celebes. Ceau, gelegen tusschen Celebes en Sangi, te weten 9
mylen Zuydelijk van Sangi, heeft in vorige tyden den Spangiaard voor haar
beschermheer gehadt, als wanneer het mede veel nagelboomen op had, die alle,
immers sooveel als bekend is, omgeslagen en vernietigt zijn. In die tyden sijn Zy
de Spangiaerden met 14 correcorren te hulpe gekomen, als wanneer wel 1400
weerbare mannen konden uytmaken, ter oorsake van ’t welke, en om die men-
schen in ordre en gehoorsaamheyt te houden. de Compagnie een steene redout
daarop heeft gebouwt, nadat ’t selve aan haar anno 1678 was overgedragen, of
t’ haren behoeven afgestaan 3).

Sangy, gelegen tusschen Ceau en Mindanao, 15 mylen Zuyden van de eylanden
van Sarangani, en ontrent 22 mylen van Celebes Noordzijde, het meerendeel uyt
Christenen bestaande ), en is de konink van Ternaten toegelaten van de Moors-
gesinden daar vandaan soo veele na Ternate te mogen overbrengen, om dat
eyland weder wat te bevolken, als van deselve daartoe genegen souden mogen
werden bevonden, sonder (n)iemant te constringeeren. Dit eyland levert niet uyt
als clappusoly, en dat in tamelycke quantiteyt, dog waerop geen staet te maecken
is, dewyle by quade aerdgewasschen de clappus de luyden tot spyse moet dienen.
Daerop sijn vier negoryen, die uytmaecken kunnen 4000 weerbare mannen, als
Taboeca 1500, Manganita 1800, Taroena 400 en Saban 300 5) doorgaens sijn
sy in twist en tweedragt met malkanderen, en sijn niet te reconcilieren, voordat
er wraeck en weerwraeck is genomen, dat dan een onnosele visscher off pattattas-
graver 6) moet ontgelden. De Compagnie heeft daer geen sterckte off besetting
men weet niet dat eenige nagelen off andere speceryboomen daer vallen, en daerom
van geen belangh 7).

Maer Tagulande, ontrent 4 mylen van Ceau, op eene linie gelegen, dat geseyt
wort geheel uyt Christenen te bestaen, heeft vrdesen nagelboomen gehadt,
die men hout te wesen uytgeroeyt. Dit eylant kan 350 weerbaere mannen uyt-
leveren, dog sonder dat de Compagnie hier almede besettinge heeft 8)

1) Siet de brief van den gouverneur Jacob Cops en den raad in Amboina, van 19 Sep-
tember 1671.

2) Zie hiervér noot 3 op blz. 40. (N. v. d. U.)

3) Siet ’t reglement van Generaal en Raden van 1680, folio 1480, nog de brief van de
17ne na India van 19 Mey en 21 November 1679. Item ’t vervolg van ’t voorsch. reglement
van 29 April 1681, artlo 41.

4) Over de kerstening dezer eilanden door de Compagnie zie de Bijlage 1, achter dit
capittel. (N. v. d. U.)

5) Thans is de z.g. onderafdeeling der Sangir-eilanden verdeeld in 5 landschappen,
nml. Kandhar-Taroena, Manganitoe, Taboekan, Siaoe en Tagoelandang. De laatste twee zijn

afzonderlijke eilandjes de andere drie liggen alle op Groot-Sangir, dat alleen reeds 60.000
inwoners telt. (N. v. d. U.)

6) De batatas - aardvruchten, elders in den Archipel iboe of keladi genoemd - worden
nog thans veel op Sangir verbouwd. (N. v. d. U.)

7) Siet ’t rapport van den president De Jong van 6 July 1669, in ’t eerste briefboek,
folio 581.

Maximiliaen de Jongh was van 1667 tot 1669 gouverneur van de Molukken. (N. v. d. U.)
8) Siet mede het voorsch. rapport van den president De Jongh van 6 Juli 1669, folio 592.
