XXII antwoord op de gedane verzoeken. 774

Hierover sullen de raden gesamentlijck raetplegen.

Den Hollandschen Generaal Joan Maatsuycker heeft aan den keyser ver-
soght, dat haar den handel in dit rijek magh toegestaan werden.

Den ambassadeur Pieter van Hoorn heeft versoght, dat de Hollantsche
schepen altijt en alle jaar in ’t rijck van China mogen komen handelen.

Dat de Hollanders syde, stoffen en alle andere goederen mogen kopen en
uytvoeren.

Dat de Hollandsche schepen in Canton, Sincheeuw, Hocksieuw, Nimpo
en Hangsieuw mogen komen handelen.

Oock dat haar de verboden waren bekent gemaeckt mogen werden, om des
keysers last prompt te gehoorsamen.

Dat de Hollanders, als de schepen gekomen sullen sijn, haere goederen mogen
verkopen, ende de schepen vertrecken.

Dat de Hollanders, ter plaatse daar sy handelen, magh toegestaan worden
bequame woninge, om haar goederen te bergen, om van brant en andere onge-
macken bevrijt te sijn, mits daarvoor betalende.

De rijexraden hebben by de geschiedenisboecken gelesen, dat het een ge-
bruyek is, dat alle ambassadeurs, na 't ontfangen van des keysers geschencken,
haere medegebragte goederen in haar logiement binnen drie off vijf dagen mogen
verkopen en inkopen, maar de volgende goederen mogen niet uytgevoert worden,
als boecken, geele, purpure, swarte stoffen, nogte stoffen met grote bloemen,
nogh lientuaan , salpeter, buffelshoorns en geweer, dese bovenstaande goe-
deren sijn alle verboden, maar dese onderstaande goederen mogen gekogt worden,
als effen stoffen, ongebloemde pansjes, vloszyde , armosijntjes , linnen,
dese voorgaende genomineerde goederen mogen gekoght werden ende d’inge-
setenen moeten alsdan opreghtelijck met deselve handelen.

Maar alsser geen chincon off begroetinge gedaan wert, soo en kan sulex
oock niet toegestaan werden.

In ’t vijffde jaar des keysers Congy, in de tiende maene, hebben wy gelesen,
dat den keyser vérdesen de Hollanders heeft toegestaan, alle 8 jaeren eens
begroetingh te doen, en om de twee jaren eens te mogen komen handelen, ’t welck
oock gehoorsamentlijck moet nagekomen worden, alsoo wy sulex in de boecken
ingeschreven hebben.

Nu heeft den Hollantschen Generaal, Joan Maatsuycker, aan den keyser
versogt, dat de Hollanders in ’t geheele rijck vryelijck mogen komen handelen,
alsmede ’t gene den ambassadeur Pieter van Hoorn by sijn versoeck vertoont
heefts alle ’t selve kan niet toegestaan werden, maar de rijexraden oordelen,
dat de Hollanders, daar se komen, eetbare waeren voor haer schepen sullen
mogen kopen en aan boort brengen, ’t welck wy den keyser sullen voordragen,
waarover getrouwe mandorijns gestelt moeten worden, hierop verwagten wy
des keysers toestemmingh.

In het sesde jaar, de vijfde mane, den 12 dagh, hebben wy ’t selve voorge-
dragen aan den keyser, ende den 14 dagh derselver mane heeft de keyser toe-
gestaan, dat de Hollanders eetbare waeren sullen mogen kopen, ende tot dien
eynde sullen sontocq ende combon  naeuw daarop letten, ende niet meer laten
volgen, dan na ’t getal van haar scheepsvolck nodigh, is, ende soo der iets anders,
dan voorsch. is, uytgevoert wert, sal daarover sware straffe geschieden. Alle
