721 XXI eon vloot naar China gezonden.

om het vervallen werck om de Noordt door Godes toelatinge weder te herstellen,
daarmede Cocksinja tegen te gaan, de Tartarische regeeringe op onse zyde te
krygen, en door dien wegh een opening tot den handel te maecken, bestaan heb-
bende in 12 schepen, gemant met 756 matrosen en 528 soldaten, voor twaelf
maanden gevictualieert, en daarover als commandeur gestelt Balthasar Bort ),
met ordre om alle desselfs joncken, of die onder sijn gebiet thuys hoorden, te vuyr
en te swaart te vervolgen, en in de furie alle de Chinesen, daarop vaerende, sonder
commiseratie de zee op te offeren, dogh niet daarna, in koelen moede, wyders
haar selfs in ’t Japanse vaarwater aan te tasten, soowel in ’t gints gaan, als in
 wederkeeren, en daaruyt wel de meesten rijckdom was te halen. De meeste
bekommeringh, deweleke een groote verlegentheyt gaf, was, dat wy in die quade
gestalte des tijts om de Noort niet eene zeehaven hadde, om onse schepen te
kunnen bergen5 dat wy die op de kuste van China onder een vreemt gebiet moes-
ten gaan soecken, dat men de gedaghten wel mogte afwenden tot het hernemen
van Tayoan en Formosa, doordien de saecken aldaar t'eenemael buyten postuyr
en hope van redres waeren gebragt, en daarenboven ’t canaal soo seer was ver-
lopen, dat oock die maght geensints bestant was, om dat daarmede te onder-
nemen, ten waere de Tartaren buyten vermoeden inclinatie mogten tonen Cock-
sinja van daar te verdryven en haere krijghsmagt met onse vloot te conjun-
geren, en sulex één lijn te trecken. In welcken gevalle d'onse geauthoriseert sijn
daarna te luysteren, dogh sonder eenige de minste hasardeuse kans te waegen
maar buyten dat was d'intentie en ooghwit, om met de voorsch. Tartarische
regieringe een vast verbont te maecken en door die vereenigingh. soo maghtigh
te worden, dat men hem de handen soude kunnen volgeven en sulcx onvermogens
maecken, om iets verder t'onsen nadeel t'ondernemen, of sigh verder uyt te
breyden, mitsgaders ’t rijck van China daardoor een bysonderen dienst to doen,
in verwagtinge, dat ons tot een erkentenisse den vryen handel soude werden inge-
willigt, gemerckt de voorsch. regenten in Hocksieu ons daartoe, gelijck geseyt is,
selfs quamen te nodigen. Voorts is de voorn. Bort mede in last gegeven, om daar-
toe aan te houden, en, soo doenlijck, by de Tartarische regieringh sien te wege
te brengen, dat deselve ons op haere kust een bequame plaats aanwysen van
een goede haven, om onse schepen te kunnen bergen, en daar wy voor den vyant
verseeckert mogen leggen, mitsgaders te vergunnen, die in besith te nemen, en
sonder bekommeringh onsen handel daaruyt te dryven, met een ronde ver-
klaringh, dat het voor ons sonder dat onmogelijck soude wesen onse schepen daar
op de kust te houden en aan het rijck de begeerden dienst te doen, en waartoe
gemeynt wierd, dat de eylanden Colongsou) en Quemoy, het eerste leggende
in de mont van de rivier van Chincheo, en het andere mede niet verre van daar,
voor ons wel de dienstigste soude wesen, oock wel Noortwaarts-op eenige
andere beknopte gelegentheyt mede tot onse residentie te vinden sijnde, en waar-
in d’onse gelast sijn haar na het humeur der Tartaren te voegen, die ons volgens
d'oude wetten van ’t rijck niet heel naby de kuste van China willen gedogen.
Sijnde de voorsch. vloot daarbeneffens medegegeven een cargasoen van
f 2.074.311 aan koopmanschappen, om die daar te verhandelen, en dat soo
doenlijek tegens gout voor de kust van Cormandel.

1) Zie voor hem hiervér, noot 2 op blz. 266. (N. v.d. U.)
2) Op de kaart bij DArPer een schiereiland tegenover Aymoey of Amoy. (N. v. d. U.)

III 46
