659 XXL kosten der jaarlijksche geschenken.

Per transport . - . - f 1.756.1931812
rugge uyt Jedo hadden moeten
vervoeren, dat de reysonkosten
merckelijck beswaert heeft, sou-
de het verschill vry grooter we-
sen, gelijk by het daervan ge-
houde specificatie en dagregister
onder dato 19 en 23 April, mits-
gaders 30 May, Uw Ho. Ed. be-
lievende, breeder te lesen is. Na-
dat de gem. schenckagie, gelijck
eenige jaren herwaerts in ge-
bruyck is geweest, na de sinne-
lijekheyt der heeren gouverneurs
en Zaequemondonne in Nanga-
sacki beraamt en opgestelt, niet-
tegenstaande deselve by de tol-
eken ontworpen was, sooals on-
der d. 16, 22 en 23 January wijt-
lopig daervan in ’t gem. dagre-
gister aengeteeckent staet, heb-
ben Haer E. daerenboven weder
bygevoegt eenige Chinesche syde
stoffen en andere rariteyten, ter
monture van th. 1.787 4 3 off
f 6.256  2, dog dat kan de
Compagnie weynig scheelen, als
maer sulcke curieusheden vol-
gens ’t kostende te hooff aenge-
naam sijn, dewijl soo veel te meer
restantgoederen in de poort van
het eylandt worden verkoft, die
ordinaris deselve prijs halen als
in schenckagie soude komen te
valideren, gelijck desen jaere al
mede op 28 January laetstleden
geschiet is, daervoor de hoogste
merckt pro rato de voorleden
jaerse negotie betaalt is, oock
hebben we, volgens ordre, moe-
ten de ruymte der goederen me-
de na boven nemen, omdat by
den stadvoogt Kauwkoets Gin-
sehymondonne volgens het rap-
port der taelluyden Brasman en
Tarrayemon, de dato 27 Janu-
ari, geen staet konde werden ge-

Transportere . . .. 1.756.193 18 12
