II Ternate een leen van de Compagnie. 40

voor wettige eygenaers van deselve, wanneer ’t soude mogen werden begeert.
En ’t welck hy, neffens de voorsch. syne grooten, met veele danckbaerheyt op
den eedt belooft hebben na te komen, gelijck sy haer mede hebben verbonden
tot het uytroeyen van alle nagel- en nootebomen in sijn off haer lant, off daer-
omtrent groeyende, sonder eenige te verbergen, op de verbeurte van lijff en goet,
nog oock eenige op nieuws aenplanten wyders, dat Compagnies vrinden en vyanden
mede respectivelijck de hare, soo vrinden als vyanden, souden wesen, en dat
met die verdere overgifte aen de syde van de Compagnie, dat de Macquianders
onder de Ternataensche regeeringe soude sijn begrepen en die onderdanigh
blyven ').

Dan, in plaetse dat de koninck tot onderstant van sijn hoffhouding vér

desen hadde genoten, jaerlijex . . . . . . .... .. rexdaelders 9600
de Ternataense bobatis . . ..... ee 55 1200
d'overheeden op Macquian  . . . . .. se ese 4 4000
ee diesvan Motbir sam eu maer le Kuile s 5 300

tesamen rijcxdaelders 15100
dat hy nu maer soude trecken jaerlijex . . . . . . . . . rijexdaelders 6400
de soasivos off rijexraden . De gee alen eelde aa a 600
d'everheden op Maedgian. wate lk wars w Br aars 55 2000
die vant MOET, . re ee ete eh u Ht die 150

tesamen rijcxdaelders 9150

sijnde 5950 rijexdaelders minder als de vorige recognitie, en dat behalven het
onderhout van de princen gebroeders) tot Batavia.

En is daerby wyders geconditioneert, dat die van Gorontale en Limbotto,
in ’t Noorden van Celebes gelegen, mitsgaders de Christenen, die in de binnebogt
off op de buytenkust wierden gevonden, souden blyven onder de jurisdictie van
de Compagnie, soo oock de lantstreecken van Manado, en voorts d'eylanden van
Tagulande, Ceau en Sangy), dat de Mahometanen, soowel als de Christenen,
vrye exercitie van haer gelooff souden behouden, dat de gouverneur van de
Compagnie kennisse sal mogen nemen van alle saecken, die in den raet des koninex
staan verhandelt te werden, en, des begeerende, daerin mede compareren off
sijn gemagtigde senden, dat sy niet sullen vermogen eenige gesanten, boden off
brieven van buyten te ontfangen, sonder deselve aen de voorsch. gouverneur
over te geven, nég eenige vreemdelingen acces vergunnen, dat sy mede geene
besendinge na elders sullen mogen doen als met goetvinden van den voornoemden
gouvertneurs dat sy geen sterckten sullen mogen bouwen, nég uytrustinge van
schepen doen, sonder des gouverneurs licentie, dog dat de Compagnie het eerste
allomme sal vermogen te doens dat sy gehouden soude wesen jaerlijcx homage
aen de Compagnie als haren leen- en beschermheer te doen, met vernieuwing
t'elckens van den eedt, en dat met nog eenige verdre avantigieuse conditién aen
de zyde van de Compagnie.

1) Het concept-verdrag in het Daghregister van Batavia, 1682, 1, blz. 313 e. v.
(N. v. d. U.)

2) De broeder van Sultan Amsterdam, die ook lang te Batavia vertoefde, wordt
Kaitjil Rotterdam genoemd. (N. v. d. U.)

3) Thans te zamen de groep der Sangir-eilanden. vormende. (N. v. d. U.)
