147 III Boeroe, Amblaoe en Kelang.

eenige soldaten laten tot hare verseeckeringe, dat sy op hare kosten daer een
huys wilde maken en ons naer haer vermogen met 2 3 corcorren te hulpe komen,
voort jaerlijex eene erkentenisse tot hare discretie geven, en ’t welcke sy vervolgens
mede besworen hebben op hare mosahaffy off wetboeck t) en waervan schrifte-
lycke acte gemaeckt en onderteyckent sijn 2). Wy sonden daerop wel datelijck
onse gecommitteerde naer de hooffden van Amblaew, met last om op Bouro
by ons te komen, omme de verschillen te middelen en alles te bevredigen dan,
lieten weten, dat de vreese en het misvertrouwen, dat sy met die van Lomaitte
hadden, haer wederhield ons geboth. naer te komen dan, dat sy gaern binnen
sodanigen tijt, als wy haer wilden stellen, aen ’t casteel souden komen, omme
aldaer met die van Lomaitte te handelen, gelijex geschiet wesende, syluyden
daer onder malkanderen sijn vereenigt en waerop die van Lomaitte al verscheyden
reyse met ons geroeyt hebben en op togten uytgeweest sijn, gelijck mede die
van Amblaeuw, wel de willigste en ons meest genegen sijnde. Dan, die van
Waysamma sijn ons de beste broeders niet, sulex dat die over hare ongehoorsaem-
heyt en andere misbruycken weleens dienden gestraft te werden. ’t Voorsch.
eylant Bouro is een groot, hoogh lant, in sijn circumferentie wel drye mael soo
groot als Amboina, heeft veel sagu, oock eenige, dog weynigh, nagelen. Lomaitte,
dat de hooftplaetse na. haer segge is, heeft geen reede, maer tot Waysamme is
een grote riviere, daer joncken in komen, en dat jaerlijex tot 2, 3 off meer in ’t
getall. Aen de Oost- en Noortoostsyde leggen de dorpen van Lussielly, Calilly en
Tagalisse ), die haer mede onder onse gehoorsaemheyt hebben begevens aen de
Noortsyde is een groten inbogt, daer seer veel visch gevangen wort, en dat meest
door de burgers van Amboina, met jagten en ander vaertuygh, brengende veel-
mael sooveel visch. mede, als sy laden konnen. Thomatto ), een negory gelegen
aen ’t Westeynde van Bouro, staet onder de Ternatanen, en sijn die luyden alte-
samen Moorsch.

Het eylant Amblaeuw, hiervr vermelt, is als de sleutel van Amboina,
hebbende reedelyke havens en rheeden, vanwaer men de joncken met ligte jagten
de weg kan affsnyden, en die van Loehoe, Cambelle, Hittoe en andere plaetsen
merckelycken affbreuck in tijt van oorloge doen, is voort redelijeck vrugtbaer
van sagu, clappus, etc. heeft mede eenige nagelen, dog weynig is niet boven de
4 500 weerbare mannen sterck, alle Moren, mogelijck, dat sy haren roek wel
sullen omkeeren en Christenen worden. Wy hebben daer ses mannen leggen
tot nog toe hebben sy haer redelijck wel gedragen, soo in ’t roeyen als anders, en
dat uyt oorsaecke sy haer heul en troost alleen aen ons moeten soecken.

Het eylant Kelang, daer niet boven de 400 weerbare mannen op sijn, is vol
hoog gebergtes heeft veel timmerluyden, sulex dat daer veel corcorren op de koop
gemaeckt werden, sijnde altesamen Moors, en staen onder die van Lessydy en
Cambelle. Vrdesen hebbe sy met die van Boano, Assahoudy en Lessebatta 5) op
onse onderdanen gerooft, waerover men haer in ’t jaer 1618, wanneer wy met een

1) Zie hiervéér, noot 5 op blz. 145. (N. v. d. U.)

2) Dit contract komt bij Heeres niet voor. Zie TreLe, ol. blz. 321. (N. v.d. U.)

3) Lisela, Kajeli en Tagalisa. (N. v. d. U.)

4) Tomahoe. (N. v. d. U.)

5) Boano, een. eiland ten Westen van Ceram, Assahoedi een plaats op de Westkust, en
Lisabata aan de Noordkust van Ceram. (N. v.d U.)
