GLOSSARIUM

1, I verwijst naar het glossarium in het eerste deel van het eerste boek , 1, II naar
het tweede deel van het eerste boek.

A

a afkorting van ana, Portugeesch, el, meest geschreven .

aam inhoudsmaat of vat, ruim 150 L. bevattende. Zie I, 1 op maten.

adappen adjectief van adap. Zie beneden op atap.

aetchiaar Maleisch atjar, ingelegd zuur. Zie 1, I.

aguila, agula of aguilhout het welriekende hout van den alo-boom. Het Portu-
geesche aguila is overgenomen uit het Tamil agil, Zie Itinerario (ed Kern) 1,
blz. 83 en II, blz. 40-41, Hobson-Jobson i.v. eagle-wood en beneden onder
calamback. Thans wordt het in Indié meest agelhout genoemd.

allegiass fijne zijden doeken, vervaardigd uit legia-zijde zie aldaar . De bij-
gevoegde aanduidingen, als Cassarische allegias, allegias-Patchery e.d.
geven den naam van het dorp van herkomst aan. Volgens Hobson-Jobson is
patcharee a Pariah village’. Ook is het mogelijk, dat met allegias-patchery
worden bedoeld dubbele allegias, daar patchery ook beteekent tweevoud.

amber I afscheiding van den potvisch , zie IL, II.
IL samentrekking van het Portugeesche alambre, uit het Arabische al-
anbar barnsteen. Zie ook KAEMPFER, Japan, blz. 472.

ambergris of amber de griss letterlijk grijze amber, en ook wel geschreven amber-
grijs. Aschkleurige, welriekende, amberachtige stof. Zie ook 1, II, en de uit-
voerige beschrijving bij KAEMPFER. Japan, blz. 472 e.v.

anil, ook geschreven anyel andere naam voor indigo. Zie 1, II.

aranbay zie orembaai.

areeeq of areka noot van een palmsoort, den areca-catechu, in den Archipel meest
pinang of betel genoemd, ingredint voor de sirih-pruim. Wordt ook in de
pharmacopae gebruikt. Zie ook Itinerario (Ed. Kern) II, bla. 7e.v.  Hobson-
Jobson in voce areca, en Wourer SCHOUTEN I, blz. 176.

armozijn dunne zijde, genoemd naar de stad Ormuzd. Zie 1, IL.

ases gewichtseenheid, onderdeel van de mark. Zie aldaar,

assumanis eenvoudige groene of blauwe katoenen doeken, meest uit Dabul af-
komstig. Zie ROUFFAER EN JUYNBOLL, De Batikkunst in Nederlandsch- Indie
en haar Geschiedenis in voce osmani.

asta naam van een lengtemaat, nog voortlevend in het Javaansche hasta, dat
weer aan het Sanskrit is ontleend. Het is de afstand van den top van den
middelvinger tot aan de elleboog. Thans in Nederlandsch-Indi vastgesteld.
op 42 c.M.
