XXI omzet in 1662. 426

1.339.500 catti staeffkoper,
22.142 catti camphur,
6.750 balen tarw,
1.500 balen rijs.
En sijn aen effecten daer verbleven .. ........f 48.408 2

In ’t begin van t jaer 1662 d'opreyse weder na gewoonte na het hoff gedaan
sijnde, kregen een spoedig affscheyt, het opperhooft van hier, daer overleden
sijnde), wiert met statie begraven. De schenckagin ten hooff en de onkosten
onderwegen bedroegen ..... eee . . . f 46.909.

Het onthael is daer vrindelijck en beleeft geweest.

Op de gegeven lesse, van geen Chinesche joncken in het Japans vaarwaeter te
beschadigen, is by d’onse geantwoort, dat, nademael Cocksinja ons het jaer te
vooren ’t eylant Formosa hadde afgenomen, dat wy niet souden kunnen nalaten
hem overall te water en te lande te vervolgen en alle mogelycke afbreuck te
doen, met vertrouwen, dat het Japansche rijck sulex niet soude aantrecken, en
sonder dat de rijexraeden (daer) eenig antwoort daerop quamen te geven, maer
simpelijck d’onse haar afscheyt verleenden. In Nangasacky gekomen sijnde, en die
sake met de toleken nader overwoogen hebbende, is niet geraden gevonden aan
’ hof, of de gouverneurs van Nangasacky, licentie daartoe te versoeken, sulex
is dat op sijn beloop gelaten, met een voornemen om hem, als is geseyt, aller-
wegen te vervolgen, maer wanneer eenige Chineesen by de voorsch. gouverneurs
klagtig vielen, dat onse vloot op de kuste van China haar grote schade hadde
gedaan, is haar al lachende tot antwoort gegeeven, dat zulx wel meer soude
konnen geschieden, en by haer niet belet kunnen werden, als verre buyten haar
gebied zijnde, dog soo dat in ’t gesigte van haar kust mogt voorvallen, zy alsdan
andre ordre daarop souden stellen. Dan, op het vertreck van ’t opperhooft uyt
Japan heeft de gouverneur van Nangasacky de voorverhaalde sake van de geno-
men Chineese jonk, anno 1659 in Tayoan opgebragt en aldaar gestrant, weeder
opgehaalt, die men gemeynt had, dat vermits 't voorsch. verlies van Formosa
soude nagebleven zijn geweest dan, hebben integendeel met alle kragt betalingh
daervan begeert, met aanseggingh, dat by weygering sy dat uyt Compagnies
gelteamer souden doen halen, verseeckerende, dat het met kennisse van ’t hof
geschiede. En dewijl ’t opperhooft van zijn ordre niet verstond af te wyken,
heeft de burgemeester onder veele minnelyke redenen en belofte, tot voldoeninge
van de voorsch. pretensie doen halen 77.226, en sonder dat wy naderhand
restitutie daarvan hebben derven eysschen, maar die sake daerby hebben moeten
laten berusten 2).

Van Batavia was dat jaar directelijk in Japan aangebragt een cargasoen

ten bedrage van ..... see eef 1388027
UE SE ne ee sf 48.088
uyt Wond ns sere ee ee ee ef 149.357
takende tesamen en daemess sema f kor)

1) Hier’ is Decimas daar’’ is te Yedo, waar men tijdens de hofreis vertoefde.

Bedoeld opperhoofd was niet de Nederlandsche vertegenwoordiger, maar eon der Japan-
sche leiders, waarschijnlijk de ottona van Decima. (N. v. d. U.)

2’ NacHop, blz. 344345. (N. v. d. U.)

3) Het handschrift heeft de verschrijving f 1 585 427. (N. v. d. U.)
