245 V het Bongaaisch Verdrag.

lant van Bima en ’t ressort van dien, maer de Compagnie daermede laten gewerden,
en wyders gehouden sijn aen de Compagnie over te leveren de koninck van Bima
en andere, tot 25 toe, die haer aen de moort en andere schelmstuckeri in haere
fugie tegens de Compagnie hadden vergrepen ), om haere straffe te ontfangen 5

dat sy aen den koninck van Bouton sullen moeten restitueren alle sodanige
menschen, als in den laetsten overval der Macassaren uyt dat lant waren wegge-
voert en nog in ’ leven sude mogen werden bevonden, en voort afistant doen en
renuncieren van alle sodanige pretensin, als sy op Bouton soude mogen sustineren
te hebbens

soo oock aen den koninck van Ternate restitueeren de gerooffde menschen
van de Xulas, met een gelycke renunciatie ten behouve van den gem. koninck
van alle gepretendeert eygendom op de eylanden van Saieyer en Pantsianos
insgelijex op de Oostkust van Celebes, te reeckenen van Manado aff tot aen
Pantsiano toe, d'eylanden van Bangay en Gapy,en andere, op deselve kust gelegen,
daeronder begrepens item tusschen Mandhaer en Manado de landen van Lambagy,
Caydiepa, Bool, Toly ), Dampellas, Balayssang, Silensa en Cayely ) insgelijcx
in vollen vrydom stellen en aen den ouden koning van Soping ) over te leveren
alle syne landen en goederen, etc, alsmede renuncieeren van de heerschappye
over de landen der Bougis en Loeboe, en deselve lantheeren erkennende voor
vrye gebooren koningen, princen en heeren, soo oock de landen en koningen
van Layo en Bencala, met het gantsche lant van Turatta en Badjing ), en all
wat daeronder behoort

dat de koninck en de regeering ons sullen moeten laeten gewerden met de
landen van Wadio, Boele-Boeloe en Mandhaer ), sonder deselve directelijck off
indirectelijek te mogen seconderen met volck, wapenen, off wat het oock soude
mogen wesen

En soo de ged. koninck en de grooten niet vermogens soude wesen, off haer te
swack vinden, aff te weeren sodaenige natin, die haer tegens dit geconvenieerde in
Macasser souden willen terneder slaan, dat sy alsdan de Compagnie als haren
schut- en schermheer tot assistentie sullen versoecken, oock gehouden wesen,
daertoe geroepen sijnde, deselve met al haer vermogen by te springen tegens
diegeene, dewelcke haer by off omtrent Macasser tegens de Compagnie souden
mogen openbaeren, met die verdere verbintenisse, dat sy in geene onderhande-
lingh. van vreede sullen mogen treeden met eenige natie, met dewelcke de Com-
pagnie in oorlogh soude mogen wesen, dat in dese vreede, vrint- en bontgenoot-
schap mede sullen sijn begrepen de koningen van Ternate, Tidor, Batchian,

1) Zie Het Bongaais Verdrag, blz. 151, 152 en 183. (N. v. d. U.)

2) Er staat Booltoly. Alle genoemde landschappen langs de Noord- en Westkust van
Celebes Lainpangi, Kaidipang, Bwool, Toli, Dampelas (Donggala). Balaissan en Silensak
liggen bij VALENTIJN tusschen Toli en Dampelas. Cayeli is Kaili. (N. v. d. U.)

3) Er staat Capely.’ (N. v. d. U.)

4) De hiervér reeds genoemde radja Sopeng. Zijn gebied lag ten Zuiden van het Tempe-
meer. (N. v. d. U.)

5) Layo is Laikang aan de uiterste Zuidwestpunt van Celebes, Bangkala ten Noorden
daarvans Toeratea - deze naam komt thans niet meer op de kaart voor - lag aan de baai
van Laikang, Padjing kan ik niet terugvinden, doch wordt herhaaldelijk met Toeratea in
één adem genoemd en lag daar in de nabijheid. (N. v. d. U.) '

6) Wadjo, Boeloe-Boeloe en Mandar. (N. v. d. U.)
