XXI ontvangst van den gezant. 384

delijek weggejaegt en gedoot, te weten de Spangiaerden anno 1624, en de Portu-
gesen anno 1639 ).

Nadat licentie van ’t hoff was gekomen tot d'opreyse van den voorn. gesant
Frisius, is hy in ’t laetst van November desselvigen jaars na Jedo vertrocken,
hebbende de voorsch. twee groote stucken canon in Osacca moeten laten, ver-
mits die door haer swaerte niet wel over wegh konden werden gebragt.

Met d’audientie wiert seer lang getraineert, om, sooals wiert voorgegeven,
des keysers siecktes andere meynden, dat het maar een gemaeckt werck was,
soodat hy geen andere uytkomst siende, sig heeft laten vergenoegen met de
reverentie en ’t geordonneerde te doen voor den prince en de rijexraden, daartoe
van die Majesteyt gecommitteert, en ’t welk niet voor den 7 Aprill is geschiet, en
dat met alle solemniteyten, mitsgaders ter plaetse, alsoff het voor de Majesteyt
selfs was gedaan, dog sonder grote harangue. En is daerop door den commissaris
Siekingodonne gesegt den Hollandschen gesant doet, nevens presenten, aan de
Majesteyt dancksegginge over de relaxatie der tien Nederlanders, in Namboe
aangehaalt ), daer wegens de rijcxraden op wiert geantwoort, den gesant quam
verre gereyst, en had veele moeyten gehadt en bragt veele geschencken, die
aengenaam waren, waerop hy by de voeten wiert getrocken om te gaan ). Na
desselfs vertreck is het voorn. opperhooft Brouckhorst mede binnen geroepen,
om de ordinaris jaerlijcxse reverentie te doen ), beyde voor de rijcxraden alleen,
maer die na weynigh vertoevens weder buyten gekomen sijnde, is den gesant
weder binnen gehaalt en voor den prince 5) gebragt, sittende op een throon,
ongeveer een voet hoogh boven de matten, voor wien mede door een edelman
overluyt geseyt wiert de Hollandsche gesant doet reverentie’, waermede
afscheyt bequamen om weder na huys te gaan. Des morgens daaraan sijn beyde de
gesant ende ’t opperhooft weder ten hove geroepen ende voor de rijexraden
gebragt, alwaer in een schoone verniste zale nedergeseten sijnde, hun door een
tolck aengesegt wiert, hoe seven jaren geleden omtrent Namboe seecker Hollands
schip aengekomen en van hetselve thien persoonen aan lant gekomen waren,
die de Majesteyt het leven hadde geschoncken, waerom den gesant was komen
dancksegginge doen, wegen d'overheyt onser landen, medebrengende rycke ge-
schencken, die de Majesteyt aanvaert hadde, en den gesant oorloff gegeven, om
weder te vertrecken, vereerende de Majesteyt de Hollandsche overheyt met 500
schuyten silver 6), ende den gesant, als verre gereyst komende ende veele moeyten
gehad hebbende, met 200 schuyten en tien Japanse rocken, wyders wiert hem
wegen de voorsch. rijexraden door een tolck aengesegt, hoe dat om het seggen
van den Portugesche gesant, dat op Batavia geweest en aldaar met Neederlandse

1) De Spaansche ambassadeurs, die zoogenaamd de troonsbestijging van Philips IV
kwamen mededeelen, werden niet tot Yedo toegelaten, en hun geschenken geweigerd. NAcHop,
blz. 186 en 187. De in 1639 uitgezette Portugeezen, waarvan enkelen. ter dood waren. ver-
oordeeld, kregen. gratie. NAcHop, blz. 272-273, VALENTIJN, blz. 80-81. (N. v. d. U.)

2) Zie MoNranus, blz.122123, Nacmop, blz.328, VALENTIJN, blz. 103 104. (N.v.d.U.)

3) Hij lag namelijk, volgens den eisch, voor den keizerlijken zotel met het aangezicht
op den grond. (N. v. d. U.)

4) Elk nieuw optredend hoofd moest in Jedo hulde komen. bewijzen. (N. v.d. U.)

5) MoNrANus. voor de rijx-raeden en den jongen Kaisar, alsoo de oude noch geen
volkoomene gesondheid genoot’ (N. v. d. U.)

6) Eén schuit silver was f 12. (N. v. d. U.)
