371 XXI de Engelschen trekken zich
uit Japan terug.

maer op het schryven en volgens het advis van Compagnies bedienden aldaar, is
dat nagebleven, eensdeels ten aensien van de kosten, en ten anderen dat gemeynt
wiert, dat door de schenckagie ende de gewoonlycke besendinge aan den keyser
sooveel soude kunnen werden verrigt, als met een extraordinaris ambassades
evenwel hielden ’t die van Batavia daarvoor, dat, byaldien verloff soude kunnen
werden verkregen, om volek en amonitie van oorlogh vandaer te mogen voeren,
die kosten wel soude waerdig wesen, dog het is daerby gebleven.

d'Oude keyser, het rijek aan sijn soon overgedaan hebbende, is een religieus
geworden ).

Gelijk hiervér is geseyt, hebben d'Engelsche haar comptoir en handel
mede in Firando gehadt, maar die voordelen daer niet behalende, die sy meynden
te behooren, dat sy uyt Engelant mede niet kregen die schepen, gelden en koop-
manschappen, dewelcke tot voortsettinge van dien handel nodig waeren, daerby
komende alle die vexatin en ongemacken, die haer wierden aengedaen, sijn sy in
dit jaer 1623 vandaer opgebroocken, en met alle haere omslagh na Batavia,
daer sy haere residentie hadden, geweecken ).

Hoe groot den handel der Japanders in die tyden buyten ’s lants moet sijn
geweest, blijckt daaruyt, dat men leest, dat sy nogh in ’t jaer 1634 uyt Tonequin
in Japan hebben aangebragt 2000 picols syde, en, dewyle deselve de pancado
niet was subject, gaf deselve aan die handelaars een overgroot voordeel 8).

Om weder te komen tot Nangasacki, is dat van outs maer een slegte vlecke
geweest, by de Portugesen verkoren om de bequaemheyt van de haven, die
sonderling wel is gelegen, niet hebbende eenige loop van harde stroomen, en
streckende meest Noord-Oost in. Als dan de tuffons ) dat sijn sware buyen en
travades, sooals die de voorsch. naam by de Japanders werden gegeven komen,
die meest uyt Oost-Noord-Oost en Oost-Zuyd-Oost beginnen, en na weynig
stilte en motregen uyt den Westen, West-Noord-Westen hervatten, waeyt de
wint telekens meest over de wall, dat geen slag van water kan maecken, en daer de
Portugesche caracquen en onse schepen voor tegenwoordigh alsnog leggen, in
soo goeden steckgront , dat, all komt er een by ongeval driftigh te worden ),
geen ongeval daerop volgt, maar in de weecke gront blijft steecken, daervan
men t'elckens met de vloet weder affraekt, daer integendeel de haven van Firando

geschreven. 20 Juni 1623, voor St.-Helena. Dio brief begint met een verwijzing naar ,onse
jonexte van 6 September 1622, Zie ook COLENBRANDER, Coen, deel I, bla. 755, en de Over-
gecomen. Brieven anno 1623 op hot Rijksarchief. Wel bevindt zich onder die overgekomen
brieven het Advijs’’ door Coen op zijn vertrek overgegeven aan. De Carpentier en. de Raden
van Indi, door Coen persoonlijk geteokend en gedateerd ultimo January 1623. Dit belang-
rijke stuk, waarin inderdaad wordt aangedrongen op het zenden van een gezant naar Japan,
is gedrukt in de Kronijk van het Historisch Genootschap te Utrecht, anno 1853. Zie aldaar,
blz. 82. (N. v. d. U.)

1) Gongen-sama deod in 1616 afstand van den troon ten behoeve van zijn tweeden.
zoon ,meenende zijn verdere levenstijd in rust door te zullen brengen doch hy quam noch
in dat zelve jaar 1616 te overlyden’. VALENTIJN, o. L. blz. 54. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den Generaal en de Raden herwaarts, van 3 January 1624.

Zie NacHop, o. 1. blz. 184-185. (N. v. d. U.)

3) Siet de brief van den Generael Brouwer aan den Generael Van Diemen, geschreven
den 31 Maert 1636.

4) Typhoons. (N. v. d. U.)

5) Van het anker te slaan en met wind en stroom weg te drijven. (N. v. d. U.)
