XI gedetailleerde rekening van een hofreis. 564

Per transport di
February aan 10 norimondragers loon van hier tot Jedo
th. 6 is
Aen 38 persoonen tet bet dei van twee vaat
jes wijntint , ’t cantoor, medicamentkisge, een
kasse met glasen, vier flesvoeders en diverse
breeckende rariteyten, daeronder gerekent 6 ditos,
die eenige gerecommandeerde goederen voor
Sickingodonne, den gouverneur Joffiesamma en
andere groten over weg sullen dragen th. 5 3
yder, komt . . .
1 oppasser over voorsch. drogers 5
d, voor 40 paerden van hier tot
Jedo, te weten
4 voor de Nederlanders
2 d’opperbongois
2 bey d'onderbongoisen
2 den tolck Kitsibe
1 den tolek Jossoyemon
8 den schryver en twee koex

16 dito’s tot ’t dragen der schen-
ckagiegoederen en provisin .

30 paerden, kosten th. 1385
yder, komt .

10 paerden off sungi-oemaas, die
vermits de dierte der voorsch.
om de minste kosten onder
weeg verwisselt zijn, waervan
4 tot de norimondragers en de
dienaarsklederen, en 6 tot di-
versche particuliere goederen
van de gouverneurs en bur-
germeesters uyt Nangasacki
aen Sickingodonne, Minosam-
ma, als eenige vordere grooten
in Jedo te bestellen, gedragen
hebben, komende ieder paert
van hier in kasjens tot Jedo
niet meer te belopen als
th. 619 iis ...-.. ow BA

40 paerden belopen t’ samen PE

d'ongelden in Osacca bedragen .

th. 405

Op de landweg tot in Jedo.

4 February In Firicatte voor middagmaal
If, coubans  . . .. .... th. 6 81

draege voort

th. 176 6 1 th, 1.156s 5512
60
 201 4
a 5i 3
Ari
5 Me Fel
th. 10 2
th. 10 2 th. 2078 8s 3
