431 XXI sobere winst in 1665.

bestaende ten principalen in staeffkoper tot ...... 908.400 catti
Schuytsilver ss ee eene ene a 626.330 theylen
GAMPEUP en ee ee ee En ki ae 53.393 catti
LEW 2 seams oe to een OE TN ee a 6.700 balen
goude coubangs sen 2.500 stucx
kopere casjes ee  26.980.000 stucx
cauris off beas ... es 11.312 catti

Tot vervall van de onkosten, en om daeruyt de schenckagie te formeren,
is daer overgebleven en aan den vervanger, Willem Volger t, in handen ge-
geven see ee nk kek OE 8 B BTR BE ee er ef OERS
Het uytvoeren van gout off goude coubangs schijnt ten hove wel toegestaan
te wesen, maer egter hebben de gouverneurs dat niet willen vergunnen, vérdat
nader licentie van ’t hoff hadden bekomens dog ’t welck by hun getraineert
sijnde, wilden ons deselve tegens thayl 6 8 opdringen, dog d’'onse, om de conse-
quentie, tot soo hogen prijs niet kunnende verstaan, hebben nogh 500 picols 2)
voor die prijs van deselve moeten aennemen, onder belofte, dat haer devoir
souden doen, ons voortaen deselve tegens thayl 66 te doen hebben en sijn
daerenboven nog 2000 picols ) tot thayl 6 6 by d’onse onder den duym ingekoft.
Men hadde vry groter quantiteyt voor de kust van Cormandel, alwaer die seer
benodigt waren, verwagt.

Tot het wederkrygen van de 27 kisten silver, die ons voor en vanwegen de
hiervér verhaelde verongeluckte Chinese jonck in Tayoan sijn affgedrongen 3),
sijn wel devoiren aengewent, dog te vergeefs.

In 11,9 maenden is overgewonnen .........f817.711 1
d’ongelden daertegens bedragen ............. f 107.989 14

blijft mitsdien . . . f 709.721 6)
sijnde door den anderen niet meer als 425), percento.

Hetwelcke, sooals de Generaal en de Raden seggen, op soo een krap en dan-
gereus vaerwater gantsch sober is.

Maer gelijck als den handel in ’t voorgaende jaer 1665 soo gantsch slegt was
uytgevallen, soo heeft deselve in t volgende jaar 1666 daartegens weder seer
aensienelycke voordeelen gegeven, en dat op een aengebragt capitaal met 7
schepen van . . . . ee f 1.010.865 -9.

Sijnde tot vervanger van Willem Volger derwaerts vertrocken Daniel Six 5),
met die intentie en ordre, byaldien de toesegginge van de gouverneurs, dat

1) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 427. (N. v. d. U.)

2) Er is hier sprake van gouden munten ter waarde van ongeveer f 23 het stuk. Die
werden natuurlijk niet per picol verhandeld. Ik vermoed, dat op beide plaatsen het woord
picols een aanvulling van den kopiist is, en dat er oorspronkelijk stond p., wat beteekent
pees of stuks. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervér, blz. 426. (N. v. d. U.)

4) Eén stuiver te weinig. Zie noot 6 op de vorige bladzijde. (N. v. d. U.)

5) Danil Six, in 1639 uitgekomen als kuiper, werd in 1643 assistent, in 1647 onder-
koopman, in 1654 koopman, en in 1666 en 1668 opperhoofd in Japan. Hij was in 1671 als
tusschenpersoon betrokken in een zaakje van particulieren handel in edelgesteenten, door
niemand minder dan de vrouw van den G. G. Maetsuycker, welke zaak in den doofpot terecht
kwam. Zie Daghregister 16701671, blz. 415 en 441, en beneden in den tekst. Het laatst vond
ik Six vermeld in 1674, toen hij ouderling en wijkmeester te Batavia was. (N. v. d. U.)
