VII handel op Atjeh. 288

Maar om ’t werck van Atchin wat nader te vervolgen en daerbeneffens een
weynigh breder uyt te breyden, is daar althans een bloeyende handel, bestaande
buyten de rijckdom van de ingesetenen ten principalen in drie goutmynen,
waarvan de Laboe de principaalste is ). Jaerlijcx komen daar ) ongeveer hondert
schepen ten handel, sonder de mindere vaartuygen te rekenen, daer is een schone
en diepe rivier, daer men met laegh water 4 voeten op de banck heeft. Aan de
zeestrant sijn eenige gefortificeerde paggers , met geschut voorzien, maar geen-
sints na de mathematische kunst opgemaeckt, oock hebben sy daarenboven een
grote menighte van metaal en iser canon, dogh ’t welck meest onder de aarde
begraven leyt. Dese voorsch. vloet neemt sijn oorspronck van de bergen, eenige
mylen van daar gelegen, en scheyt die de stadt van malkanderen, binnen deselve
heeft men geen andere stercktens als dighte, hegte, vierkante paggers, daar de
aansienlijckste wonen, bywylen tot defensie eenige metale stuckjes hebbende.
Men vint hier bynae alderhande natin, maar voornamentlijck Engelsche, Deenen,
Suratse en Bengaelse Moren, dewelcke vele goede voorreghten hebben, en inson-
derheyt d'Engelsche, die daar alle jaeren met 3 4 schepen komen, van de kust
Cormandel en elders, meest met kleden en lywaten volladen, behalven het groot
getal slaven, dat sy, soo oock de Moorsche schepen, daar aanbrengen. Haere
saecken verrigten sy meest van de maant October af, tot in ’t begin van January,
wanneer sy weder zee kiesen, nergens anders mede geladen, buyten eenige kistges
met gout, tesamen tusschen de 7 8 picols uytmaeckende, als met vivres en bal-
last, uytgeseyt dat sommige, sooals wort getuyght, tusschen de 70 en 80 bharen
louter gout vandaar na Trancquebare ) souden hebben vervoert. Dese slaven-
handel wort doorgaans op dese wyse gedreven

Een koopman, dat gemeenlijck Jentiven sijn, seven stucx slaven binnen de
stadt aan de daartoe gestelde volmagten van den gouverneur gelevert hebbende,
en waarvan aenteyckeningh aan de poorten wort gehouden, ontfanght daarop
100 rijexdaalders, daarvoor de seven slaven verbonden werden. En als de tijt
begint te genaecken, dat de schepen sullen vertrecken, brenght ieder koopman
’t getal syner slaven op, waaraf een lijste wegens ’t getal, en oock van ieders
schult, wort gemaeckt, alswanneer voor de uytgeschoten penningen de gouver-
neur, de raet en de kooplieden in compagnie 25 ten hondert trecken, en voor de
vraght 20 rijexdaalders wert betaalt, behalven de onkosten van de vivres, tot
haar levensonderhout nodigh. Met het arriveren van dese schepen werden de
slaven gesamentlijck in een daartoe gestelde campon of quartier gebraght, naar
t welcke sy, in ’t byzijn van den capiteyn en den commis of factoor van ’t schip,
by openbaere opveylinge aan de meestbiedende werden verkoft, gemeenlijck
70 80, oock 100 rijexdaalders een kloecke jongen geldende, en dat tot 15 1600,
ja bywylen tot 2000 stucx toe, die de inwoonders dan in de goutmynen weten te
gebruycken. De commis of factoor ontfanght voor sijn geleverde slaven aenstonts
gout, onder behoorlycke notitie, waarmede hy met sijn wederkomste op Trancque-
bare moet verantwoorden, en dus doende krijgt de voorsch. compagnie haer

1) Waarschijnlijk is bedoeld Labohan of Labohan-Adji in de onderafdeeling Tapa-
toean, waar inderdaad eenig goud voorkomt. (N. v. d. U.)
2) Nu wordt Atjeh - het tegenwoordige Kotta Radja - bedoeld. (N. v. d. U.)
- 3) De Deensche kolonie op de Kust van Cormandel. Zie dit werk T, LI, blz. 399, noot. 3.
(N. v. d. U.)
