XXI omzet in 1683. 480

Op de 1 taxatie 681,, op de 2de 831, op de 32 891), percento.
dito bariga 627, 5 763)g, 5 861), 4
Toncquinse zyde 39, ze 93, ne 107(4 ie
Bengaelsch taffachelas 597fs, n 788e, en 78s vi
d'effene gingans 73, 5 ol, ie 951, 5
Tesseryse 1) allegias 1, 5 IUI, en 1112), e
salempours 41,, en 641s, 5 643 5

Invoegen dat, indien de voorsch. eerste taxatie was gedaan geweest op de
voet van de twee volgende, wy reden souden gehad hebben, om ons daermede
te vergenoegen, alhoewel de gouverneur off de burgemeesters merckelijek meer
daervoor van de koopluyden hebben bekomen. En als het all, volgens het seggen
van de toleken, niet meer soude bedragen als ruym een derde op ’t geheel, dat
op ongeveer 121), tonnen, die de Compagnie heeft ontvangen, nog soude bedragen
ruym vier tonnen, en dienvolgende sooveel meer als de suyvere winst van de-
selve, dog ’t welck na het gesustineerde van d’onse nog ongelijcdk meer soude
wesen. 2).

Het dragen van wolle waeren en zyde rocken verboden sijnde, dewyle daerby
niet stont uytgedruckt, dat die daer waeren off wierden aengebragt, niet souden
mogen werden verkoft, hadden d’'onse hoop, dat die medegebragte laeckenen,
laeckenrassen , kroonrassen en perpetuanen op het laetste nog souden sijn
quitgeraeckt, dog met de afkomste van den nieuwen gouverneur kregen sy ordre
van deselve weder terugge te voeren, gelijck dat oock is geschiet.

16.000 picols koper sijnder ingekoft tegens thail 11 9, sijnde sooveel als de
voorsch. drie schepen hebben kunnen innemen en over zee voeren, en byaldien
wy ongelijck meerder quantiteyt hadden willen hebben, souden die hebben kunnen
krygen, maer als wy alles souden aennemen, dat gelevert soude kunnen worden,
meenden die van de regieringh tot Batavia, dat geen raet tot het vertier soude
weten, off ten ware men sig, volgens haer seggen, voor een groot gedeelte met
behoorlijck voordeel in t vaderland konde ontlasten, want dat sulex in Indin
niet mogelijck was, off de winsten daerop souden soo niet de helft, ten minste
een derde minder wesen.

Daer sijn wel discoursen over het aengaen. van soo een contract by d’onse
met de toleken gehouden, namentlijck dt de Compagnie alle het koper soude
aennemen in ruyling van onse aen te brengen coopmanschappen, tot sekere te
beramen off vast te stellen pryse, en dat de kooplieden daervan dan jaerlijcx
eysch souden moeten doen, maer de toleken konden dat soo niet begrypen, seg-
gende dat het koper voor contant gelt souden moeten werden ingekoft, en sender
dat dienvolgende iets verders daerop is gevolgt. Nog sijn ingekoft 26. 000
camphur, tegens thail 13 5.

26 joncken sijn dit jaer daer aengekomen, daeronder twee van Batavia,
13 van Tayoan, en maer een uyt China, van Canton, en souden deselve hebben
aangebragt aan waeren, uytkoopt gereeckent, over de seventien tonnen, sijnde
over de twee tonnen minder als het jaar te vooren, en daertegens, volgens het
opgeven, boven andere waeren weder uytgevoert over de 28.000 picols koper,

1) Versta Tanah-sarische. Zie hiervér, blz. 341 en volgende. (N. v. d. U.)
2) Deze zin heeft geen slot. (N. v. d. U.)
