III overeenkomst met die van Manipa. 146

latende de gouverneur weten, dat hy, Daya, by den gouverneur aen boort komen
soude, gelijck hy een uyre daerna met 4 van syne corcorren soo digt genadert
sijnde, dat men hem beroepen konden, wiert hema belast, dat hy niet meer als
met eene corcorre aen boort soude hebben te verschynen, overmits het alrede
duyster was, hetwelcke niet dorste bestaen voor en aleer dat hem een capiteyn
in ostagie wiert toegesonden). Hy, doen aen boort komende, alles wat hy aen
t lijff hadde, sitterde en beeffde ), sig beklagende,dat wy den koninck van Ternate
sijn onderdanen sogten t’ontrecken, dan, is hem tegemoet gevoert, hoedanig die
koningh off desselffs bediende niet alleen van hare gehoorsaemheyt tot en aen de
Compagnie hadden getragt aff te leyden die van Nousselau, Hatuwa en Hatu,
maer bysonderlijedk mede die van Bouro, Amblaeu, Caybobo en andere plaetsen,
en daerbeneffens Manippa te verdestrueerens wy dienvolgende vermerckende,
dat sy niet anders voorhadden, als met en door een vrundelijck gelaet alle onse
onderdanen Moors te maken, als wanneer die genoegsaem onse meeste vyanden
wierden, daeruyt mede ontstaende, dat de mans sooveel vrouwen mogen hebben
als sy konnen voeden, en wanneer sy eenig misnoegen tegens eenige derselver
hebben opgevath, die om geringe oorsaken mogen doden off verwerpen, wyders
hoe die van Bouro oneenigh met de Ternatanen waren geworden, overmits sy
geweygert hadden hare kinderen naer Ternaten te senden, is gemeynt, dat wy
die gelegentheyt niet behoorden te laten voorbygaan, alsoo wy alrede soo swart
by de Ternatanen waren, als konden worden, en dat wy dienvolgende de gereg-
tigheden, die ons door de overwinninge der Portugesen toequamen, weder onder
ons behoorden te brengen. Hy dan versoeckende, dat den gouverneur sig in
persoen mede na Bouro wilde vervoegen, by de vijff mylen van Manipa gelegen,
gelijck hy, gouverneur, dat dede ) en nadat hy de genegentheyt van dat volck
tot de Compagnie hadde bespeurt, liet den singadie en alle de orangcays
van Lomaette ), dat de hooftplaetse is, nevens den patty en orangcays van
Waysamma ontbieden, dewelcke, by den anderen sijnde, haer voorhielt, hoe
dat sy, de Portugesen door ons overwonnen en verdreven sijnde, nu onder de
gehoorsaemheyt van de Ho. Mo. heeren Staten en Sijn Princelycke Excellentie
stonden, dat sy aen deselve sodanige beschermheeren soude hebben, die magtigh
waren haer jegens alle invasin en overlast van vyanden te bevryden, en niet
onredelijex souden te lasten leggen, gelijck de Ternatanen dagelijex deden en
nog meer souden plegen, by sooverre sy ons niet en ontsagen. Haer antwoort
was, dat sy uyt vreese van de Ternatanen niet hadden derven aen ’t casteel
komen, dog dat sy genegen waren den eedt van getrouwigheyt te doen, op die
eonditin eerstelijck, dat men haer in haer gelove ongemolesteert soude laten
ten tweeden, dat men die van ’t eylant Amblaeuw, hare ondersaten zijnde en
jegens haer gerebelleert hebbende, by sodanige middelen, als t geraetsaemst
soude wesen, haer weder onderdanig soude moeten maken, en daer gestadig

1) Dezelfde kapitein Vogel. Zie Van Speult’s verslag bij Tieze, L. c. (N. v. d. U.)

2) Binnen gecomen sijnde was soo gealtereert, dattet al schudden en beeffden, dat hy
aen sijn, lijff hadde,’ Trere, Ll. ce. (N. v. d. U.)

3) Dit is niet juist. Van Speult ging eerst naar Boeroe na des kimelaka’s vertrek, en
zeker niet overeenkomstig den wensch van deze. Zie het verslag bij TreLe, 1. c. blz. 320 - 322.
(N. wd. Wa)

4) Loemate. (N. v. d. U.)
