201 IV uitbarsting van den Goenoeng-Api.

maer in plaetse van dien regneren daer nu en dan de kinderpockjes, die soo wel
oude menschen als kinderen wegrucken en ten grave brengen.

Om die sterfte is tenselven tyde aen de burgers, geen perckeniers sijnde,
toegestaen, dat sy met haer eygen vaertuygen na Tamboeco en Bangay, op de
Oostkust van Celebes gelegen, voor twee jaren souden mogen varen, tot inkoop
van slaven voor de perckeniers, maer deselve daer niet aen willende, is het daerby
gebleven ).

Op Poulo-Rhon is, gelijck hiervr mede is te sien, de redout Bachus, beseth.
met 1 corporael, 6 schildergasten, 1 inlants leermeester, beneffens eenige mar-
dyckers met haere vrouwen en slaven.

De Gounongh-Apy, die all van November 1691 heeft beginnen te branden en
ontallycke malen een seer swaren damp na den hemel opgeschoten, roockende en
smooekende off daer pick wierde verbrant, vermengt met klare voncken viers, en
dan weder gehele vlammen uytspouwende, tot boven in de lugt toe, en dat som-
tijts seer sware stucken van rotsen en gloeyende steenen, doende deselve mot een
hol geluyt tot in de wolcken vliegen en soo weder nederdalen, waerdoor t selve
in dien langen tijt, als geduyrt hebbende tot den 17 May 1696 toe, een verre
distantie in zee deselve met die steenen soodanigh. heeft aengehoogt en opgevult,
dat ’t gene te voren een diepe zee was, een uytsteeckende hoeck tot veele vademen
toe boven t water is geworden ). Men heeft oock geremarqueert, dat den top
van den bergh van tijt tot tijt affnam en lager wiert, en waerdoor deselve oock te
meer asch quam uyt te werpen, sodanig dat die van Neyra schreven, dat sy
daerdoor geheel als versmoort wierden, somtijts dat die in eene nagt meer als
een halve voet hoogh op de dacken en allomme quam te leggen, welckers swaerte
deselve t'elckens dede instorten, invoegen dat sy meynden genootsaeckt souden
wesen, vandaer op te breecken en na Lonthoir en Poulo-Ay met den ommeslagh
te verhuysen, en waertoe sy authorisatie van Batavia versogten. En hoewel
selve all wat te voorbarig wiert geoordeelt, soo is niettemin authorisatie ver-
leent, te-weten, soo de nooth haer eyntelijck mogt komen te dwingen.

In deselve gedagten hier te lande mede wesende, is die van Indin in be-
dencken gegeven, off niet het eylandt Oubi), door de Spangiaerden vérdesen
beseten en met alle soorten van vrugtbomen beplant, oock van selffs aengegroeyt,
en daer wy tegenwoordigh onse besettinge hebben, en waervan hiervr in 't
tweede capittel breder is gesproocken, (miet) door vrye luyden soude kunnen
laten bewoonen, om die vrugten te plucken, te roocken, te drogen, en voort alles
te doen, gene tot bereycking van ons oogwith soude kunnen strecken. Van
gelycken is gemeynt, dat het eylant Bilato ), daerby gelegen, mede nootebomen
soude hebben. Nogh heeft men daerby gevoegt en geordonneert, d'eylanden
van Amboina mede met notebomen te beplanten, om mettertijt de voorsch.
eylanden van Banda te kunnen abandonneren en onse guarnisoenen, ’t sy in
geheel in te trecken, off na bevindinge van saecken te reduceren, dog dit laetste

1) Siet de brief van de Generael en, Raden, herwaerts geschreven, van 6 Februari 1694,

2) Zie ook VALENTIJN III, 2, Beschryvinge van Banda, blz. 18 e. v. en beneden. (N.
v. d. U.)

3) Obi of Ombi, ten Zuiden van Batjan. Zie hiervr, blz. 44 en 55. (N. v. d. U.)

4) Thans Ombilatoe geheeten, ten Westen van Groot Ombi. (N. verd. U.)
