XXII omzet in 1686. 764

waardye van f135492, en sulex in den ke van ongeveer tien maenden
te samen ..... DE . f 276.844 4)

Maar om walen En a tot de ren en van China, sijn in dat jaar 1686,
soo om den voorn. gesant Mr. Vincent Paats met sijn geselschap weder van
Hockzieu af te haelen, en wel voornamentlijck op de gegeve hoop van een goet
vertier aldaar van onse koopmanschappen, derwaarts gesonden vier schepen,
met een cargasoen van f 349.773, onder anderen met 12.128 picols peper, 12.200
ponden nagelen en soo voort ). Onder anderen met die last, om een van deselve
wat Noordelycker-op na de rivier van Hangzieu of Nimpo te laten gaan, tot het
Papeneylant toe, en dat om te onderstaan, of wy op de berigten, dat de keyser
syne havenen voor iedereen open gestelt hadde, ’t sy daar of tot Nimpo, oock
met een of meer schepen ten handel souden werden geadmitteert, sonder dat
sy haar eghter binnen de havenen of onder de magt der Tartaren soude hebben
te begeven, maar na genome informatie weder nae Hockzieu by d'andere schepen
moeten afsacken, en byaldien geen handel aldaar soude willen vallen, de voorn.
gesant alsdan met een van de voorsch. schepen tot Batavia soude hebben te
komen en d'andere haar na de Cantonsche eylanden vervoegen en te sien, of
sy, vr het eynde van ’t Noordersaysoen, haere inhebbende koopmanschappen
niet weder op de vorige voet van sluyckhandel (niet) soude kunnen omgeseth
krygen en daarvoor, neffens andere gevorderde waeren, een goede parthye
schuytgout voor den handel op Cormandel bekomen.

De voorsch. openstellingh van den handel, byaldien die al mogte komen
te volgen, meenden die van de regiering tot Batavia, dat ons vooral in de peper
meer nadeel als voordeel soude toebrengen, bysonderlijek soo d’Engelsche op
de Westkust van Sumatra en elders, soo kragtigh in dien peperhandel souden
blyven woelen, gelijck doenmaals deden 2).

Maar soowel met het voorsch. gesantschap, als met de voyagie van de voor-
sch. vier schepen, is het te wonder slegt uytgevallen, te weten, raeckende het
laatste, beyde ten aansien van de verkopingh. van onse waeren, en dat tot seer
lage prysen, en den inkoop van ’t gene tot retour was dienende, de regenten
niet anders afgestaan hebbende, als dat sy wilden quijt wesen, of daarmede sy
haar verlegen vonden en voor de waren niet meer geboden en betaalt hebbende
als sy selfs goet vonden, als de peper tot thail 6 9 en oock tot thail 5 4 t picol,
de nagelen tot thail 85 ’t picol van 122 pondt.

Volgens het hiervér ier heeft het cargasoen met de voorsch. vier
schepen, bedragen ... 5 .  f 349.773
maar t’sedert nogh het een en het ander daar bdomen sijnde, als by voor-
beelt eenige restanten van ’t voorsch. gesantschap, en oock andere goederen
weder afgegaan, en specialycken mede eenige onverkofte terugh-gebraghte
waeren, dit laetste bedragen hebbende f 54.079, soo is het verhandelde, het

geconsumeerde en ’t gene verschonckenis, gebleven . ..... f 304.237
waarop geavanceerd sijnde, afgetrocken d’ongelden . .... f 171188
maeckt te samen . . .. . se eene eeen ee f 415375

1) Siet de brief van Batavia van 8 Meert 1686.
2) Siet de brief van Batavia herwaerts, van 23 December 1686.
3) Zie hiervéér, blz. 277 en volgende. (N. v. d. U.)
