695 XXII toestanden in China in 1632.

Specx die alle doen oversetten en in het Nederlants brengen. Onder andere wort
daarin aan d’ eene syde verhaelt de grote vervolgingh der Christenen in Japan,
en de ongehoorde wreetheyt, tegens deselve gebruyckt, en hoe vele datter wierden
verbrant, en aan de andere syde de voortsettinge en aanwasch van de Roomsche
religie in China, dat 20, alleen Portugesche priesters, haar in aght provintin van
de dertien, daarin dat rijck bestaat), waren onthoudende, dat drie Jesuiten daar-
vn gestadigh waren in het hof en de stadt van Pekin, gelegen op 45 graden Noor-
derbreette, dat deselve niet alleen acces by den koninck hadden, en na haer be-
lieven met die Majesteyt spraecken, maar hem oock het maecken van den
almamack of calendarium leerden, en daarbeneffens de grote heeren van ’t rijck
dagelijex besoghten (en) als sijnde in de astronomice en geometrice konsten seer
geverseert, en voort van deselve heeren  insgelijcx grote liefhebbers daarvan
sijnde - seer aangetrocken wierden en haar by deselve aangenaam maeckten,
daar nogtans, volgens de wetten van ’trijck, geen vreemde natin daar moghten
komen en haere woonplaats nemen, dat sy die gelegentheyt waernemende al over
de 10.000, en daaronder 10 enuchos, die daar by ’t hof in vele agtinge waren en
aansienelycke ampten bekleden, tot het Christelijck geloof gebraght hadden, in
verwaghting, dat door derselver exempel en toedoen verderen aanhangh, souden
krygen, en dat door de bewerckingh van dese Jesuiten die van de andere gees-
telijckheyt in rust en vrede daar bleven leven en haar godtsdienst pleegden, met
een ernstigh versoeck nae komen, dat haar maar meer sodanige geleerde priesters
en van een goet leven mogten toegesonden worden. Dat met een grote verwon-
deringh. hadden gesien, dat de koninck, door inductie van seecker Portugeesch
doctor, Paulo genaemd, 400 soldaten van die van Macao hadde versoght om
tegens den Tartar te gebruycken, en al over de 200 mylen in ’t lant hadde doen
trecken, van voornemen om deselve tegens de wetten van ’trijck haar wegh voort
te laten vervolgen tot de uytterste grensen, dat is de grote muyr, die China en
Tartarin van malkanderen scheydt, ten ware de combons) van Chincheo en
Canton aan die Majesteyt het gantsch schadelijck gevolgh daarvan hadden doen
begrypen, en sulex deselve weder terugge hadde doen keeren, dat dese soldaten
de Chinesen lantwaart-in soo kleyn- en armhertig hadden gevonden, dat sy alleen
maghtigh souden sijn geweest gantsch. China af te lopen, dat de Tartar 3) albereyts
verscheyde invallen in dat rijck hadde gedaan, en nogh. laatst in ’t jaar 1630 met
een leger niet verre van Pekin was geweest, sonder veel tegenstant gevonden te
hebben, en over de duysent welgeladen karren met goet daaruyt gebraght. Na
inhout van de voorsch. brieven negotieerden de kooplieden van Maccao seer sterck
met die van Canton, aan deweleke sy grote sommen van penningen mosten cre-
diteeren en op de hant geven, eer sy eenige waeren voor Goa en Portugaal konden
magtigh werden, waarby veeltijts grote schaden quamen te Iyden, ’t sy dat de
luyden ontrouw handelden, met het gelt deurgingen of agterbleven, of storven,
want omdat sy in China niet moghten komen sonder speciaal verlof, konden sy
die debiteuren of haar reght tegens deselve niet vervolgen.

Twee jaarmarckten hadt men ten selven tijde in Canton, alwaar een grote

1) China bestond uit 15 landschappen of provincin. Zie beneden, noot lop blz. 701.
(N. v.d. U.)

2) Gouverneurs. Zie het glossarium. (N. v. d. U.)

3) Er staat datter Tartar. (N. v. d. U.)
