XXI aanvoer in 1693. 516

sulex met dat swaer mineraal onmogelijck is te doen, dat niettemin deselve haere
volle, immers haere behoorlycke last heen en weer voeren.

Off nu alle dese redenen aennemelijek en voldoende sijn, wort gelaten aan het
oordeel van die dat pretenderen te verstaan. Ondertussen heeft all dat schryven
en wryven in soo scherpe en nadruckelycke termen, en dat soo vele jaren lang,
in ’t minste niet geopereert, off dat daerin eenige veranderinge ten goede is gebragt.

Door gebreck van scheepsruymte verscheyde goederen in Siam overge-
bleven sijnde, behalven die sedert nog souden sijn ingekoft, sijn in.’t volgende
jaer 1693 daerover ) vooraff na Japan gesonden de schepen ’t Huys te Loo en
Ittershem, en waarby in Junio daaraan) gevolgt sijn, verstaande directelijck, Lan-
gewijck en Hobree, en den 12 July nog het jagtge de Stantvastigheyt, met het-
geene na het vertreck van de voorsch. laetste schepen van Bengale en Cormandel
nog tot Batavia was aengekomen, en dat om de Japanders alle genoegen te geven
in het besorgen van de syde en eenige andere goederen, waaraan nog ongeveer
100.000 gulden quam te gebreken, invoegen dat het cargasoen van Batavia,
derwaerts afgegaan onder het opperhooftschap van Gerrit de Heere ), heeft

bedriegen oa ea 2 a a sue era gr et a ee u es of 09032808
dat van Siam. . eee 94.8088
d'overgebleve goederen in Japan. ...... ee S1101416
makende te samen . . . - os . . .f 9961512

Byaldien de Japanders daerop hadden blyven staan, dat 't gene aan de
pancado-syde het eene jaar komt te gebreecken, wy dat in de volgende jaren
souden moeten voldoen, soude hetselve een considerable quantiteyt hebben ge-
importeert. Ter contrarie hebben sy stilswygende toegestaan, dat wy het be-
dragen van dien aan andere goederen hebben mogen verkopen.

Gelijck hiervr is geseyt, is op het voorgeven off aenbrengen der toleken seer
weynig staet te maecken, off gelove daaraan te defereren nu is haer seggen ge-
weest, dat de Chinesen wel agtmaal meer aan schenckagie tot Nangasacki moeten
geven, als de Compagnie, en dat deselve buyten dat nog meer andere lasten
moeten dragen, alsmede haer soude sijn verboden eenige contanten, ’t sy gout
off silver, uyt te voeren. Invoegen dat, sulex waar sijnde, ’t gene wy tot Jedo
moeten verschencken, soude werden gelijck gestelt ), en souden wy egter nog
meerdere voorregten als sy behouden.

Tot voorkominge dat ons volek in het onnodig doodtslaan van katten,
honden en ander oneetbaar vee, haer tegens d'ordre van ’t hoff niet misgrypen,
is tot Batavia verboden, diergelycke gedierte derwaarts mede te nemen, oock
na Japan last gegeven ’t selve by placcaet, op pene van correctie, ernstelijck te
verbieden.

Uyt het getal van drie Japanderen, die bekent hadden 7 8 tailen, off schaers
10 tailen, swaerte aan camphur-Baros uyt onse logie na de stadt ter sluyck ge-
bragt te hebben, sijn der twee onthalst, en welcke executie d'onse, uytgeseyt het
opperhooft, de voorn. Van Outhoornf), die na vele contestatin daervan nog

1) Er staat dat over. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervr, noot 1 op blz. 494. (N. v. d. U.)

3) Versta daardoor zou worden opgeheven. (N. v. d. U.)
4) Zie hiervéér, noot 1 op blz. 494. (N. v. d. U.)
