Le I strijd om Jacatra.

soude de persoon wesen, die sy tot uytwerckinge van haar desseyn souden
gebruycken.

Dese is dan den 18 Augusty 1618 des nagts gekomen, om onder een vriende-
Iycke schijn, met hulpe van ’t volck van Jacatra, de huysinge off het gebouw
van de Compagnie aldaar t’ overweldigen en af te lopen ). Dan, de Nederlanders
tegen een quaat voornemen op haar hoede wesende, en sulex haar volek in de
wapenen gebrogt hebbende, is dat doenmaals nagebleven, sijnde voort met
vrintschap gescheyden, weshalven de gemelte koningen, siende, dat met behendig-
heyt tot haar ooghwith niet konden geraecken, hebben eyntelijck geresolveert
gewelf te gebruycken, en d’Engelsche daarin tot hulpe te nemen. Sulcx is eerst en
alvoren de stadt Jacatra aan de zeekant versterckt, en met eenige nieuwe bol-
wereken voorsien. Soohaast wiert ’tselve by de Nederlanders niet vernomen
wy spreken nogh vér date van ’t voorsch. tractaet of hebben onder de hant
daartegen gearbeydt, en haar allengs tegen alle gewelt versterckt.

d'Engelsche, om te beter haar desseyn uyt te wercken, gaven voor, iets
bysonders op de Moluccos, Amboina en Banda te sullen ondernemen, en alsoo de
Nederlanders daarop haere schepen van Jacatra en Bantam meest nae Amboina
gesonden hadden, heeft den Engelschen admirael Deal ), met sijn vloot uyt
Engelant op de kuste van Java gekomen sijnde, en deselve van volck en vele
schepen van de Nederlantsche Compagnie ontbloot vindende, nadat hy in
December 1618 negentien Engelsche schepen omtrent Bantam byeen vergadert
hadde, ten tyde de koningen van Bantam en Jacatra, met haar verborgen desseyn,
mede vaerdigh waeren, heeft hy sigh vooreerst meester gemaeckt van ’t Neder-
lantsche schip de Swarte Leeuw, leggende doenmaals voor Bantam, en hem voort
met elf schepen begeven naar Jacatra, om de schepen, die daar souden mogen
wesen, insgelijex te nemen 3).

Dan, de voorsch. tydinge tot Jacatra gekomen sijnde, hebben de Neder-
landers, siende dat sy te lande met verscheyde batteryen beseth wierden, gere-
solveert, gewelt met gewelt te weeren, tot welcken eynde syluyden vooreerst
in de huysen, rontsom haar staande, den brant hebben gebroght, en haar voort na
vermogen te lande versterckt, de vordre approches en aennaderingen van hare
vyanden verhindert, en met seven schepen haar naar d’Engelsche vervoeght
een Nederlantsch schip, by deselve genomen, ontseth), en haar met seven
tegens elf schepen drie dagen slagh gepresenteert, voort seven glasen schut-
gevaerte met haar gehouden ) dogh d’Engelsche, met drie andere schepen
gesterkt sijnde, hebben de Nederlanders, om meerder maght te versamelen,
haar nae Amboina begeven, latende haere sterckte tot Jacatra te lande en te
water belegert. Aldus tegens drie vyanden, ieder bysondere desseynen hebbende,
in openbaeren oorlogh gekomen wesende, hebben de koningen van Bantam en
Jacatra d'Engelsche aan d'eene syde versogt, haar te lande met volck en geschut

1) VAN DER Cris, o. L. blz. 24e. v. (N. v.d. U.)

2) Thomas Dale. (N. v. d. U.)

3) VAN DER Cris, o. 1. blz. 44e. v. (N. v.d. U.)

4) Bedoeld is, het van Djambi komende schip De Bergerboot, dat tusschen de Eingelschen
verzeild was. VAN DER Curs, blz. 69-70, COLENBRANDER, J. P. Coen I, blz. 429 -430.
(N. v.d. U.)

5) Coen schrijft ,Het gevecht heeft omtrent drie uren geduyrt,’’ Voor schutgev aerte’’
zal gelezen moeten worden ,schutgeveght’, (N. v, d, U.)
