173 IV verovering der Banda-eilanden.

vyanden verklaren. Vele haer hiertoe bereyt getoont en andere onwillig, en sulcx
haer op ’t gebergte begeven hebbende, en haer op de hoogste top van dat van
Selamme versterckende, doodtslaende een ondercoopman, een assistent en een
jongen, hebben wy ’t selve met eenige compagnin omcingelt, vervolgens alle
haere praeuwen, correcorren en joncken verbrant en in stucken geslagen, de
voorsch. steden van Celamme, Wayer en Ouwen Demmer t'eenemael geslegt
en verbrant, Poulo-Ron uytgesondert, omdat die haer stil hadden gehouden,
voort met het schip de Dragon na Jacatra gesonden 789 zielen, daeronder
246 kinderen.

Die van Poulo-Ron, neffens alle d'andere onder de subjectie van de Com-
pagnie begeven, en haer geweer en correcorren overgelevert hebbende ), hadden
d’Engelsche te voren, ten dienste, soo sy voorgaven, van die luyden, op seecker
kleyn eylantje, Nilacke genaemt2), digt daeraan leggende, 9 stucken geschut
geplant, daer hun agter een borstweeringh seer sober beholpens op Poulo-Ron
selffs hadden die inlanders 9 stucken op de hooghte, sonder eenige borstweering
staen, die sy op onse gegeve ordre mede overleverden. Maer van de andere 9
stucken op dat eylantge hebben d’onse niet gesproocken, om met d’Engelsche
daerover in geen onmin te vervallen, andersints waren wy met de verovering
van Banda, buyten dat sy haer, als is geseyt, neffens d'andere hadden onder-
worpen, mede meester van Poulo-Ron geworden, en insonderheyt dewyle geen
versch water daer op is, en ’t selve van buyten moet affgehaelt off daer aenge-
bragt worden. En uyt dese kleyne beginselen is naderhant voortgekomen, ’t gene
suleken opschuddinge heeft gegeven, en waerover sooveel te doen is geweest,
gelijck dat breeder is te sien en aengewesen in het tractact, dat ik, raeckende de
Engelsche verschillen, hebbe gemaeckt 9).

d'Onse dan, verder eenigh volck tot verstercking van de vorige, en om tot
een retraite off agterhoede te dienen, na het voorsch. gebergte gesonden, en daer-
beneffens de gelegentheyt van dien, en des vyants sterckte, besightight hebbende,
is die, nadat ons met drie bassen begroet hadde, met sodanige couragie op d’onse
uytgevallen, dat hy ons gedwongen heeft gehadt de wijck te nemen, agterlatende
off bekomende 35 gequesten en 9 doden wyders hadde de vyant driedubbelde
beschanssingen boven den anderen gemaeckt, soodat daer niet was by te komen,
maer konde door honger alleen worden verdreven.

Ondertusschen is het mede gebeurt, dat d'onse 45 orancays gevangen ge-
kregen hebbende, deselve confesseerden 4) dat sy, nadat Lonthoir by ons was
gewonnen en sy in genade waren aengenomen, hun op ’t gebergte hadden beginnen
te verstercken, veel van haere beste wapenen tegens d’'aengenome conditin agter
de hant gehouden, en wyders voorgenomen, haer een maent off twee na het ver-
treck van den Generael wel te dragen en daerdoor credit te bekomen, en alsdan de
forten aff te lopen en ’t volck te vermoorden, wyders de Generaal eerst op ’t schip,

1) Te weten op 9 Mei daaraan. Zie Heeres, o. 1. blz. 162 e. v. (N. v. d. U.)

2) Zie hiervéér, noot 3 op blz. 171. (N. v. d. U.)

3) Met dit tractaet’ bedoelt Van Dam het thans verloren geraakte 5de boek van zijn
werk. Voor de geschiedenis van Poeloe Run zie ook het le boek, 2de deel van dit werk, noot 2
op blz. 547. (N. v. d. U.)

4) Te weten op de pijnbank. VAN DER Cris, o. l. blz. 157 spreekt van ruim een 40 tal’s
Triere, o. 1, bla. XLV van 47 in aantal.’ (N. v. d. U.)
