499 XXI omzet in 1689.

voornemens van beyde de koningen van Vranckrijck en Engeland, om ons lant te
overrompelen, en de paepsche religie met meer wreetheden, als sy in haar eygen
landen albereyts gedaan hadden, in te voeren.

Ooek mede om, ter oorsaecke en insigte voorsch, in het wederkeren uyt
Japan d’eylanden Capas, Aura en Timaon sooveel Oostelijck buyten ’t gesight
voorby te lopen, als sonder peryckel soude kunnen geschieden ).

Wyders, dat sooveel koper souden hebben in te kopen, als de voorsch.
schepen bequamelijck en sonder gevaar over dat krappe vaarwater souden
kunnen voeren.

De voorsch. schepen, in het derwaarts gaan gantsch geen voorspoedige reyse
gehadt hebbende, sijn niet voor den 9 September in Japan verscheenen, tegelijck
met de voorsch. twee fluyten uyt Siam, dewelcke op den 23 July by de voorsch.
twee andere schepen komende, en deselve tegenspoeden ontmoet hebbende, sijn
deselve alle den 1 November weder uyt Japan t’ seyl gegaan, en den 6 December
daaraan, een daarvan tot Batavia, en de drie andere omtrent die tijt mede tot
Malacca aangekomen. ’t Gene ’t jaar te voren volgens het hiervér genoteerde

daar was overgebleven, beloopt . . . . . . . .f 338.292  - 2)
Hier bygevoeght de cargasoenen, daar soad sinde - - 487.670
Maeckt te samen f 825.962

Van ’t voorsch. capitaal is verhandelt nee nf 5922
en daarop gewonnen . eee ef 521767
de lasten sijn geweest . g kain f 170.166
Blijft suyver overgewonnen . ... ef 351.601)
Belopende ’t voorsch. capitaalen de winsten . .......f1227.5638 f)

Soodat de ruwe winsten 891, percento, dogh. de suyvere na aftreck van de
voorsch. lasten maar 60 ten hondert bedragen ), sijnde 5, minder dan ’t jaar
te voren, daaruyt voortgekomen, dat de Siamsche vellen, soo om den groten
aanbrengh van ons, als door die van Siam selfs, insgelijex van Quinam en Cam-
bodia, mitsgaders het sappanhout, peper en nagelen, de prysen van ’t jaar te
voren niet hebben kunnen haelen, sijnde de nagelen verkoft voor ’t thail 141 144
van 70 stuyvers ieder, en de peper voor thail 82266)  picol, dat mede
d'ongelden vry hoger sijn geweest als ’t voorgaande jaar, onder anderen dat een
schip meer daar hebben gehadt. En is aenmerckelijck, dat de Compagnie jaarlijcx

1) Eilandjes aan de Oostkust van het schiereiland Malakka, waar de uit Japan komende
schepen elkaar gewoonlijk inwachtten, en waar de commandeur bepaalde, welke schepen
naar Malakka en de West van Indi, en. welke naar Batavia moesten zeilen. Men vreesde
dat nu, door den. negenjarigen oorlog, Franschen of Engelschen daar op de rijkgeladen Japan-
sche schepen zouden loeren. (N. v. d. U.)

2) Dit is een. verschrijving voor f 388 292, zie hiervr, blz. 494. Die verschrijving werkt
ook door in de eerste opstelling van f 825 962, wat moet zijn f 875 962. Het beneden volgend
totaal van f 1227 563 is echter in orde, zoodat hier niet aan geknoei behoeft gedacht te
worden. (N. v. d. U.)

3) Er staat f 351 600, wat, ook blijkens het volgende, een verschrijving is. (N. v. d. U.)

4) Namelijk f875 962 - zie noot 2 hierboven - vermeerderd met f 351 601 .(N. v.d. U.)

5) Dit klopt, berekend naar het verhandelde kapitaal van f 582 912. (N. v. d. U.)

6) Dat is 8 thail, 2 mazen, 2 condrijns en 6 rinnens de laatste door de Hollanders wel
duiten genoemd. (N. v. d. U.)
