VII een burgermeester krijgt 250

den voorrang.
jonger in bedieninge zijnde, de presidiale Camer doenmaals weder t’ Amsterdam
wesende, boven d’ ouder heeren gepresideert,

Soomede in November 1636.

Wyders heeft d’ heer Adriaan Paeuw voorn, hoewel d’ outste in de bedieninge
niet zijnde, in ’t jaar 1637 mede de presidiale stoel in meergemelde vergaderingh
bekleedt.

In gelyker voegen heeft d'heer Dirk Tholinex, schoon jonger als eenige
andere, in Augusto 1638 mede gepresideert. En in ’t volgende jaar 1639 is de
gemelde Heer Adriaan Paeuw, doenmaals rekenmeester, eerst tot Amsterdam
tot president verkoren en daarna in Zeeland, als wanneer de presidiale Camer
in ’t volgende jaar 1640 daer was, zijn plaats naast de president van die Camer
heeft gehadt.

De heer Hans van Loon, hoewel jonger in bedieninge als eenige heeren zyne
medegecommitteerdens, is in September 1647 mede tot president in de verga-
deringe verkoren geweest.

Na welke tijt in de Camer van Amsterdam doorgaans, soo niet altijt, een
Burgermeester heeft gepresideert, d’ outste in bedieningh.

Maar wanneer de gemelde vergadering tot Middelburg in Zeeland wert
gehouden, presideert

1 d’outste in bediening van de vijf gecommitteerdens van die Camer.

2 Een gecommitteerde van de Camer Amsterdam, die d’ outste in bedieninge
is, uytgeseyt, wanneer een Burgermeester van Amsterdam onder deselve komt
gecommitteert, schoon genomen hy jonger in bedieninge onder voorsch. gecom-
mitteerdens soude mogen wesen, heeft boven deselve den voorrangh.

3 Een gecommitteerde van Zeelant.

4 Een 5 van Amsterdam,

5 Een En van Zeeland,

6 Een En van Amsterdam,

7 De p van de Camer Delff,

8 Een zl van Amsterdam,

9 Een dd van Zeelant,

10 Een pn van Amsterdam,

11 De 5 van de Camer Rotterdam,
12 Een m van Amsterdam,

13 De van de Camer Hoorn,

14 Een 5 van Amsterdam,

15 De pn van de Camer Enchuysen,
16 Een van Amsterdam,

17 de seventiende persoon, te weten, een gecommitteerde van de
Camer Zeeland 4).

Hebbende den advocaet of advocaten van de Compagnie en de hooft-
participanten haar sitplaats, gelijk hiervoor is geseyt.

De seventiende persoon moet wel volgens het octroy by beurte in de verga-
deringh werden gebragt by d’ andere Cameren, buyten die van Amsterdam,
maar alsoo in d’eerste vergadering in April 1602 gehouden, geen seventiende
persoon compareerde, is die in de volgende vergadering door de Camer van

1) Siet de resolutie van de 17ne van July 1608 in den beginne, fo. 2.
