XVIII instructie van 1607. 586

Jans Craan thuyskomen met sijn schip ofte andere. Dese voorgaende verdeling
is provisioneel gearresteert, latende den Admiraal, Vice-admiraal en breeden raet
vryheyt, omme alle sodanige personen te veranderen, die ondienstigh sullen
werden bevonden tot het werck, daar se toe verordineert sijn.

Ende alsoo de koopluyden en assistenten, uytgevaren op de schepen van
den admiraal Cornelis Matelief en Paulus van Caerden, insgelijex op de twee
scheepen Gelderland en Gouda, sijn aangenomen om in Oost-Indin aan land
te blyven, soo sal den breeden raet uyt deselve mogen nemen en ordonneren de
bequaemste tot den dienst van de Compagnie in alsulcke plaatsen, daar se sullen
konnen den meesten dienst doen, met suleke conditin, soo een van beyde der
voorsch. Admiraels aldaar nogh in ’t land waren, dat se daarover sullen adviseren,
als die de kennisse des lants ende der personen hebben.

Den opperkoopman van elcke plaatse sal in voorvallende saecken met twee
ofte naar gelegentheyt met meer van de bequaemste assistenten raet houden en
haarluyder goetduncken verstaen hebbende, des Compagnies nut en proffijt
bevorderen ).

De assistenten sullen gehouden wesen den opperkoopman te gehoorsamen
ende met neerstigheyt haere opgeleyde commissin, soowel tot Bantam als elders
gesonden ) sijnde, uyt te reghten. Ende soo wie hem hierinne anders als na
behoren sal quyten, die sal sooveele van syne maantgelden ten behouve van den
armen verbeuren, als de Bewinthebberen na gelegentheyt der saecken sullen
ordonneren, en bovendien gehouden sijn te betalen de schade, die daerdoor sal
werden veroorsaeckt. Het boeck en reeckeninge sal gehouden werden by een
van de assistenten, daartoe bequaemste zijnde, ende sal alles, soowel tot den handel
als tot de teerkosten en andere ongelden behoren 3), perfect en neth aangetekent
worden.

Waeraf den opperkoopman gehouden sal wesen contraboeck te houden,
en ’t selvige selfs schryven.

Soo den opperkoopman hem qualijek en tot ondienst van de Compagnie
gouverneerde, sal geen maentgelden of provisie genieten en bovendien betalen de
schade, die door sijn toesien sal veroorsaeckt werden.

By alle schepen, die na dese landen gaan, sal den opperkoopman oversenden
copie van de reeckeninge ende journaal, tot die tijt toe gehouden, by hem en
syne assistenten ondergeteekent en sal daeromme ’t selvige doen tydelijck prepa-
reren en dubbelt daar af doen schryven, insonderheyt alle teerkosten en andere
ongelden in deselve reeckeninge in ’t lange ende breede stellen.

Sal oock aan de Bewinthebberen adviseren, wat nieuwe gelegentheyt van de
handelinge in de Oostindische quartieren by hem bekent sijn geworden in wat
manieren ’t selve soude mogen in ’t werck gestelt en vervolgt worden. Item
hoe de saecken en affairen van de Portugesen hen in die quartieren toedraeght,

1) In ’t origineel staat de Compagnie nut ende profijt soeekende. (N. v. d. U.)
2) Lees gehouden. (N. v. d. U.)
3) Lees behorende. (N. v. d. U.)
