285 IX instructie voor Van Dam.

Sal oock gehouden sijn, alle stucken, papieren, missiven en registers, jegen-
woordigh sijnde of nogh te komen, gade te slaan ende daarbeneffens alle missiven,
van dese vergaderinge uytgesonden sijnde, in een register, volgens den datum
agter den anderen doen afschryven, ende soo van aenkomende als afgaende
brieven cen sommier receuil of inventaris maecken.

6.

Alle missiven, die van dese vergaderingh nae Indin sullen werden geschreven,
sal den advocaat in een particulier copieboeck, daarvan te houden, agter den
anderen doen inschryven.

7,

Sal mede van alle de resolutin, by dese vergaderinge genomen, den sin
sommierlijek in margine annoteren en agter de respeetive registers of resolutie-
boeeken cen bequaem inventaris maecken, ten eynde de vergaderinge en ieder
litmaat van dien haar daarvan t’ allen tyden sal mogen dienen.

8.

Sal insgelijex gehouden sijn een register apart te houden van alle per-
sonen, die in India eenige condemnatie t’ haeren laste ontfangen hebben, gelijck
mede van suleke , die gedeporteert of gecondemneert hier te lande soude mogen
komen te arriveren, omme de vergaederinge van de Seventhiene en de respective
Cameren t’ allen tyde daarvan te konnen dienen.

9,

Sal t'elekens op ’t aenkomen van de schepen uyt India maken een pertinent
extract of recuiel uyt de generale missiven van den Gouverneur-Generaal en de
Raden van India, aan de gem. vergaderingh geschreven.

10.

Sal mede extracten maecken uyt de generale missiven, by dese vergaede-
ringe, de twee vorige gepasseerde jaeren en vorder, desnoots sijnde, successivelijck
aan de gemelde Gouverneur en de Raden geschreven ende afgesonden, omme de
vorige gegeven ordre ende maximes van de Compagnie daaruyt pertinentlijck te
sien en te apprehenderen.

11.

Sal mede gehouden sijn te doorsien en rypelijck te examineren alle de ver-
balen, resolutieboecken, daghregisters en vordere stucken en munimenten, mits-
gaders alle de particuliere missiven der opperhoofden van des Compagnies
residentin, jaarlijex uyt India hier te lande over te komen ende daeruyt mede
korte extracten te maken.

12.

Omme uyt alle deselve extracten of receuilen te concipieren ende inne te
stellen de minuten der missiven, die de gem. vergaderinge aan den Gouverneur-
Generaal en de Raden zal goetvinden te rescriberen.
