5l ri octrooi van 1696.

mede te contribuceren, is geantwoort, dat voor die effecten wel degelijk wort
betaalt, want dat die oorsaeck sijn, dat de actin soo hoogh zijn geresen of soo veel
schynen waardigh te wesen en waarna deselve in de 200ste en 100ste penningen
oock staan getaxeert, dat ten dien insighte het landt alleen van de actin en
obligatin van de Compagnie, of die tot haeren lasten staan of lopen, jaarlijex
wegen de hondertste penning treckt of geniet over de elf tonnen gouts, behalven
nogh van de tractementen, soo van de Bewinthebberen, als van de suppoosten
van de Compagnie, die in de 100ste penning mede een grote somme contribueren,
men laat nogh staan alle verdere lasten, als van de waegh, het slaghten van
beesten, ’t gemaal, agste en hondertste penningen van de huysen, magasynen
en andere goederen, die deselve hier te lande possideert. En heeft dienvolgende
de Compagnie blyven sustineren, dat sy voor de prolongatie van ’t octroy niet
meer behoorde te betalen, als nae advenant van ’t jaar 1647 en insonderheyf
mede, dewyle de actin doenmaals in een gelyeke prijs waeren of verkoft wierden,
als tegenwoordigh en sonder dat die ten selven tyde met eenige tweehonderste
of honderste penningen waren beswaart.

Dan, Haar Ed. Mo., haar weder beroepende op de continuatie van ’t jaar
1665, als wanneer de Compagnie heeft aangenomen gehadt te equipperen en
geduyrende den oorlogh, die men doenmaals tegens Engelant hadde, in zee te
houden twintigh schepen van oorlogh, is daarop geantwoort, dat de Compagnie
haar doemaals met die last heeft laten bezwaeren, omdat men voorgaf, dat,
wanneer ’slants vloot met sodanigh aantal van schepen stont versterckt te
worden, sulex in ’t kort vreede soude bewereken, selfs den oorlogh kunnen voor-
komen en dat bygevolge de Compagnie met s00 weynigh kosten soude hebben
een octroy voor 28 jaeren, gemerckt het alsdoen lopende octroy nogh tot het
jaar 1672 stont te duyren, dat om dienvolgende de Compagnie dat octroy niet
al te goetkoop te doen hebben, te weten, wanneer men in soo korten tijt de vrede
soude hebben, by Haar Ho. Mo. was bedongen, dat in suleken gevalle deselve
mede souden moeten desisteren van haere liquide pretensin, die sy, ter somme
van f 630 503, tot laste van den Staat hadde en waarvoor sy oock namaals obli-
gatin van den Raat van State heeft bekomen, dat de Compagnie van die
contractatie alsnogh de smerte voelde.

Dan, onaangesien ’t gunt voorsch. is, een eysch gedaan sijnde van vijftigh
tonnen, voor vijftigh jaeren, aanvanck nemende met de expiratie van dit lopende
octroy, deselve betaelende op sodanige termynen, als dat met Com pagnies gelegent-
heyt best soude quadreren, mits dat de somme evenwel soude moeten werden
genomen en gerekent als contant 1), en dat by de Compagnie gemeynt wiert,
dat op die voet in sulcken hogen eysch in geen onderhandelingh konde werden
getreden, is nae gedaan rapport aan de vergaederinge van de Seventiene in een
nadere conferentie van wegen de Compagnie gepresenteert, in plaetse van voor-
gaende vijftigh 2) jaeren te nemen 25 jaeren, oock dat men soude aftreden van
de vier jaeren, waarvoor deselve in ’t jaar 1647 boven de vijf en twintigh jaeren
t octroy hadde gekregen en na welcke negen en twintigh jaeren by de Compagnie
te voren was gesustineert geweest, dat de betalinge van dit nieuwe octroy propor-
tionaliter behoorde te werden gereguleert, wyders, dat men absolut hadde gestaan

1) M.a. w. dat van het niet betaalde rente moest worden vergoed. (N. v. d. U.)
2) Er staat in 't Hs. vijfthien. (N. v. d. U.)
