XVIIVI bezwaren van het huren 552
van schepen.

Dat de verhuyrders souden leveren twee stuyrluyden met 58 eeters, die
alle door haar souden werden gegagieert, dogh den gewoonlycken eedt aan de
Compagnie moeten doen, mitsgaders de schipper Jan Molenaar daarop gelaten
en by de Compagnie gegagieert. Dat de Compagnie daarop nogh soude stellen
sestigh matrosen en tagtigh soldaten, en aan kostgelt voor deselve betalen seven
stuyvers daegs en voor die in de cajuyt souden eeten, tien stuyvers daegs en dat
voor 9 maanden gevictualieert, om te schaffen volgens ’ reglement van de Com-
pagnie.

Dat het voorsch. schip met die 60 koppen weder soude herwaarts keeren,
afgeladen met de goederen van de Compagnie, mits alvoren by de verhuyrders
voor seven maanden aldaar sijnde gevictualieert en dat alles voor agt en twintigh
hondert gulden ter maant, des dat de schipper, nogh voor hem selven, nogh voor
de reders of iemant anders eenige goederen of koopmanschappen soude mogen
medenemen, op pene, als in den artyckelbrief staat gexpresseert. En dat op
sodanige verdere conditin, als de chartepartye ), doswegen gemaeckt, is mede-
brengende. Maar de voorsch. schipper Jan Molenaar, een overgroote quantiteyt
van goederen en koopmanschappen in sijn voorsch. schip uyt Indin medegebragt
hebbende, en deselve agterhaalt en aangehouden, mitsgaders een swaar proces
daarover tusschen hem en de Compagnie ontstaan wesende, sijn deselve eyntelijck
by sententie van den Hogen Raat verklaart wel aangehouden te wesen en sulcx
ten proffyte van de Compagnie te sullen sijn en blyven.

Nopende het voorsch. schip d’ Anna

langh. ee ese ee an oe eet ua 196 voeten
HEU MEER. een er EE le ee A Wd 6lg ts,

gemonteert met 30 stukken canon boven de schipper, die de Compagnie soude
gagieren, en twee stuyrluyden, bemant met 58 eeters, die by de verhuyrders
souden werden betaalt en waarby- de Compagnie onder haar soldye nogh soude
voegen 60 matrosen en 80 soldaten  dogh die by den schipper soude werden
gespysight in manieren en voort op sodanige verdere wyse en conditin, als
hiervoren van ’t voorsch. schip de Romeyn is verhaalt, heeft de Compagnie daar-
voor belooft te betalen f 2 650 ter maent.

Maar omdat soo huyren als kopen van schepen soo veel doenlijck voor te
komen of te ontgaan, is die van de regieringh van Indin aangeschreven ), dat
sy tot het afsenden van de retouren jaarlijcx groter aantal van schepen sullen
hebben te gebruycken, om daarmede weder derwaarts te kunnen senden alle die
volumineuse goederen, die sy t'elekens van hier eysschen, waartoe men anders
de voorsch. schepen heeft moeten huyren of kopen. Dan, eyntelijck is van dat
huyren afgesien geworden en gemeynt best te wesen, Compagnies eygen schepen
te gebruycken, ten aansien deselve van ander en stercker maecksel sijn en beter
die lange reysen, voornamentlijck als die met retouren sullen teruggekomen,
kunnen uytstaan, behalven dat men bevonden heeft, dat sommige van deselve,

1) Charte-partij acte van verhuring. (N. v. d. U).
2) Siet de resolutie van 24 Juny 1684.
