247 VI rangorde in de vergadering
der 17.
namentlijk dat alle de Bewinthebberen van die Camer, soowel present als absent,
in ’t groot capitaelboek, ter gemelde Camer berustende, op haar eygen naem ten
minsten met ses of drieduysent guldens capitael respective staan bekent.

Voor en alleer de voorsch. acte van qualificatie, volgens ’t geseyde, in alle
vergaderingen wierd overgelevert en gelesen, most de president in yder Camer,
wanneer de gecommitteerdens van de vergaderingen waren thuysgekomen, aan
alle de Bewinthebberen onder hanttasting afvragen, of zy sooveel actin, als
zy gehouden waren, inderdaat herideerden en ’t welk t’ elkens mede most werden
gedaan, als de gecommitteerdens na de voorsch. vergaderingen zouden gaan ).

Gelyke acte van qualificatie en met deselve extensie moeten de bedigde
hooftparticipanten, ter vergadering compareerende, met d’ ondertekening van
den boekhouder bevestigt, mede overleveren, alvoren dat aan deselve sessie
mag werden vergunt.

d’ Ordre in t sitten ter gem. vergadering is als volgt, te weten, wanneer
de presidiale Camer is tot Amsterdam ).

1 De president,
2 d'Outste gecommitteerde van de Camer Zeeland,
8 Een gecommitteerde van Amsterdam.

4 Ken 5 van Zeeland.

5 Een 55 van Amsterdam.

6 De en van de Camer Delff,

7 Een se van Amsterdam.

8 Een sa van Zeeland.

9 Een nn van Amsterdam.

10 De van de Camer Rotterdam.
11 Een Bn van Amsterdam.

12 De van de Camer Hoorn.

13 Een En van Amsterdam.

14 Een - van de Camer Zeelant.

15 De zl van de Camer Enchuysen.
16 Een m van de Camer Amsterdam.

17 de Seventiende persoon 2).

Hebbende den advocaat of advocaten van de Compagnie haar sitplaats naast
den president en de bedigde hooftparticipanten aan d’ eene zyde van de tafel.

De president wort by de agt gecommitteerdens van de Camer Amsterdam
uyt den haren by pluraliteyt van stemmen genomineert.

En staat aan te merken, dat in den jare 1602, in Aug., de Camer Amsterdam,
agt heeren gecommitteert hebbende en onder die agt de twee eerste, de heeren
Reynier Paeuw en Jan Jansz. Carel, de laaste in de gem. vergaderingh heeft
gepresideert 4).

In den jare 1603, in Mey, de Camer van Amsterdam, dan wederom agt heeren
gecommitteert hebbende, alsz

Pieter Dircksz. Hasselaer,

Hans Hongers,

1) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1609 op het 10 point.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 24 February 1603.

3) Siet die van Juny 1608 in den beginne, fol. 2,

4) Siet de voorsch. resolutie, fol. 31 en 32,
