II zaak-De Roy.

x. Nadat de Roy, volgens het
geseyde, in October tot capiteyn was
gevordert, is hy nogh in die staat en
functie gebleven tot in May 1684,
’t welck met het nevenstaande gantsch
niet overeenkomt.

y. Sijn dat nu goederen jure belli en
justissimo titulo geacquireert, die men
op vrinden en neutralen van den Staat
en van de Compagnie komt te roven
en dat tegens de wetten en placcaten,
soo hier te lande als in Indin  Daar-
over men voor desen een ingeseten van
desen Staet, die met commissie van
een ander potentaet diergelycke rove-
ryen hadde ondernomen, weder hier te
lande gekomen sijnde, heeft by de kop
gevath en met confiscatie van syne
goederen in een eeuwige gevangenisse
gecondemneert De opperbevelheb-
beren St. Martin en Tack tot Bantam,
die den jongen koninck in sijn casteel
hebben ontseth, hebben haar seer over
die begane spolie gebelght gehadt,
dat hy namentlijck, een burger van
Batavia en een onderdaan van den
Staat sijnde, buyten haar weten dat
hadde gedaan seggende en schryvende,
dat, ingevalle sy de minste kennisse
daarvan hadden gehadt, sy hem sulcx
souden hebben beleth en die disordrer
daarmede voorgekomen sijn geweest.
En ’t welck de voornoemde Frangois
Tack in sijn overgelevert rapport in
Rade van Indin, onder dato 18 Juny
1682, nogh nader aanroert en het doen
en bedrijf van den voornoemden de
Roy daarby t'eenemaal detesteert en
tot verantwoordinge laet.

z. Desen peerl, seyt hy in seeckcre
syne judiciele confessie in dato den
13 May 1684, dat hy kort na sijn
komste van Bantam tot Batavia heeft
gekoft van seecker maeckelaar met
gekroest hayr, voor 180 of 280 rijxcd.
en dat hy die naderhant weder aan den

112

Want soo haast was den capiteinseedt
niet gedaan en de voorsch. De Roy naar
Batavia vertrocken x), met sigh voe-
rende syne rijckdommen, die hy jure
belli en titulo justissimo, als geseght is,
geacquireert hadde 4), off alle deselve
syne middelen wierden in arreste
genomen, soo dat hy genootsaeckt
wiert met presenten te doen, syne
goederen ontslaegen te krygen, gelijck
hy dan oock een ongemene kostelycke
peerl, welckers weergade mogelijck in
Europa noyt gesien is, aan den voor-
noemde Generaal Speelman met een
submis complement heeft moeten aff-
staan z), welcke Generaal Speelman
hem, De Roy, verders versoght heeft
met woorden, die genoegsaam een
stipt gebodt inhielden, dat hy syne
juwelen aan hem, Speelman, laten
sien wilde, ’t welck niet mogende
geweygert werden, soo behaeghden
deselve den voorn. Generaal Speelman
soo wel, dat hy die hebben wilde by
titule van koop en estimerende deselve
na sijn eygen fantasie, gaf hy aan de
voorsch. De Roy 2000 rijexd. contant
en een obligatie van 18000 gelycke
rijexdaalders, welcke obligatie den
remonstrant nu verstaat in de magt
van de voorsch. Compagnie te sijn aa)
ende dewelcke de Wel Ed. Gr. Achtb.
Heer, de Heer Nicolaes Witsen, Burge-
meester der stadt Amsterdam ende
Bewinthebber van de voorsch. Com-
pagnie ter Camer aldaar, verklaart soo
waerdigh te sijn als eontant gelt selver,
vermits de voorsch. De Roy daarop
helder 4), nogh penningh, nogh van
capitaal, nogh van intressen, ontfangen
heeft.

Al hetwelcke voor den voorschr.
Speelman nogh niet genoegh sijnde,
soo heeft de voorsch. De Roy eenigen
tijt daarnae aan denselven nogh moeten
hoewel met een groot regret

1) helder  heller, halve penning. (N. v. d. U.)
