IV nieuwe aanslagen op het octrooi. 36

soude gelieven twee scheepjes te equippeeren, met dewelke hy, om derwaarts
aan te gaen, zijn dienst was presenteerende, onder zodanige beloninge, na uyt-
gevonde en volbragter reyse en oock anders niet, als hy was voorstellende,
sonder voor zijn moeyte, kosten en peryckelen in sulken onverwagten gevalle
iets te pretendeeren. Dogh hetwelke by de Compagnie is van de hand geweesen.

Nadat dese sake weeder veele jaren in stilte en als in slaap was geweest,
soo hebben haar naderhant in den jare 1664 eenige koopluyden en andere zee-
varende personen, desen aangaande, weder opgedaan en voorgegeven, geresol-
veert te wesen de voorsch. vaart nogmaals by der hant te vatten, niet om tot
voortsettinge van dat desseyn te mogen werden gesubsidieert, veel min te ge-
nieten de voorverhaalde praemie van f 25000, maar om te hebben oetroy tot
het soecken van een wegh of passagie om de Noord, Oostwaarts na Tartaryen,
China etc. en gevonden hebbende, door deselve alle landen tot en boven de hoogte
van drie en tagtigh graden en soo voorts in het Noorden, beoosten Nova Sembla
en wyders Zuydwaarts aan tot den Tropicus Cancri, of de hoogte van drie en
twintig graden, alleen, met uytsluytinge van alle anderen, te mogen handelen,
onder voorgevingh, dat die vaert in maniere voorsch. uytgevonden zijnde, als
wesende van sooveel korter wegh als om en voorby de Caap de goede Hoop,
soude strecken en gedyen tot een voornamen dienst en voordeel, soo van den
Staat in ’t gemeen, als van de ingesetenen van dien in ’t bysonder, dat by een
onverhoopte weygeringh sommige waren, die haar desen aangaande aan eenige
nabuurige potentaten, ’t zy Vranckrijk, Engeland, Zweden of Denemarcken
souden addresseeren, dewelcke soodanigh octroy niet souden afwysen, waarop,
alsoo Haar Ho. Mo. de consideratin van dese Compagnie hebben gelieven te
vorderen ), is by deselve daartegens gedient, dat die vaart en kortere wegh,
schoon dat se al quam uytgevonden te werden, nog dienst, nog voordeel aan den
Staat, of de ingesetenen van dien, soude toebrengen, dat integendeel de lange
reysen, waerdoor de schepen naar advenant van kost en drank, voort van alle
scheepsgereetschappen en behoeften, dubbelt moeten werden voorsien, verre de
voordeeligste voor desen Staat zijn, dat de lankheyt van die reysen en de koste-
lijkheyt van deselve, veele wederhout en daarvan komen af te sien, die zy anders
niet soude nalaten te ondernemen, in gevalle die kortere wegh vaarbaar soude
wesen, dat soodanig octroy dese Compagnie ten hoogsten soude prejudicieren en
benadeelen, doordien zy soude moeten intrecken en verlaten verscheyde handel-
plaatsen, benoorden den Tropicus Cancri op 23 gr. gelegen en deselve aan dese
nieuwe geoctroyeerden inruymen tegens ’t octroy, aan dese Compagnie verleent,
ten minsten deselve nevens haar moeten admitteeren in die landen en plaatsen,
die by de Compagnie, uyt kragte van haar geseyde octroy, soo lange jaren te
voren met seer grote kosten zijn ontdekt en vervolgens bevaren en behandelt,
dat het dienvolgende gantsch onredelijk soude wesen, dat andere ingesetenen
deser landen, buyten die van de Compagnie, haar sonder kosten en lasten van
die gelegentheden souden bedienen, dat byaldien daar nogh eenige andere landen
of gewesten souden mogen wesen, dat dese Compagnie deselve al overlangh
soude hebben bevaren en sulex alsnog soude doen, in gevalle die van eenige
verwagtinge souden mogen zijn, dat het voor het gemene land gantsch onver-
schillend is, of dese Compagnie die voordeelen soude komen te trecken en te

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 23 July 1664,
