XXIV Fransche- en Rijnwijnen. 644

vervult, en de mom en bieren van de Compagnie agter de banck raeckten, oock
deselve daarop niet konden hebben die profyten, die deselve meynde, dat sy
behoorde te trecken, en daerom is in ’t jaar 1669 noghmaals verstaan, dat men
met het senden van mom van tijt tot tijt soude blyven continueren, sooveel als
de scheepsruymte eenigsints soude willen lyden ).

Dat oock een preuve soude werden genomen met het senden van een partye,
soo Rijnsche als swaere Fransche wynen, tot 50 60 amen van ieder soort, d’ eene
helft in voedervaten en d’ andere helft in aemen of andere fustagie. Soo oock een
half dosijn leggers brandewijn, met ordre aan die van Indin, dat sy deselve
voort na den ontfangh publicquelijeck aan de meestbiedende souden hebben te
verkopen en te gelde te maecken, sonder die te versenden of tot andere gebruycken
te reserveren of diverteren, en daarvan een pertinente reeckening herwaarts over-
senden. Staende te letten, dat de Compagnie voor die tyden geen wynen, als
alleen tot schenckagie aan de Generaal en desselfs keucken, gewoon was te senden,
die dan daarvan na sijn believen de Raden oock voorsagh of mededeelde.

Dan, gemerckt sommige Cameren in gebruyck hadden, oock aan dese en
gene Raden of andere ministers in haar particulier eenige wynen en andere eet-
bare waren tot een regaal mede met haere schepen te laten afgaan, is dat ver-
boden en verstaan, dat alles sal moeten werden geaddresseert aan den Generaal
en de Raden, en om daarin alle excessen te weren en een egualiteyt te houden,
is dat genomen op aght leggers Rijnsche wijn jaarlijek waarvan de Camer van
Amsterdam met hare schepen bestelt aght halve leggers, de Camer van Zeelant
vier en d’ andere Cameren ieder een halve legger, met die vordere authorisatie,
om belangende de Gouverneur en de raet op Ceylon, met de schepen, directelijck
derwaarts gaende, oock (de)selve met iets te mogen regaleren ).

Om alle welcke Rijnsche en Fransche wynente beter te preserveren en te maken
dt de vaten mogen vol blyven, sonder daaruyt te werden getapt, voornamentlijck
tot opvullingh van de wynen, dewelcke door particulieren werden medegenomen
want die weten de schippers en andere altijt vol te houden, sonder dat die oyt
of seer selden wan sijn, maar doorgaans alleen die van de Compagnie is geor-
donneert, die voortaen in dubbelde fust of vaten te doen ).

Die van de regieringh tot Batavia hadden wel om de voorsch. Engelsche
bieren te meer te weren, op ieder vath, dat daarvan, ’t sy van Bantam of van
elders tot Batavia wiert ingebraght, een impost van 40 realen gestelt, soo oock
op de mom , van buyten inkomende, maar hoe de imposten groter waren, hoe
sy meer occsin soghten en wisten uyt te vinden, om ter sluyck alles in te krygen,
invoegen dat sy de Compagnie daardoor een groot nadeel toebraghten.

Oock is voor de Compagnie seer veel daaraan gelegen, dat die mom,
bieren en wynen in het stuwen van den anderen werden gesepareert en eenige
plaats tusschen beyde gelaten, om het wercken van de wynen en het tourneren f)
van deselve, neffens de verdere leccagie te meer voor te komen ).

d’ Inlantsche, of hier te lande gebrouwen bieren, mogen niet hoger in gelt

1) Siet de resolutie van de 17ne van 7 May 1669.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 21 September 1677.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 16 September 1695.

4) Letterlijk omslaans verschalen, geur en kracht verliezen. (N. v d. U.)
5) Siet de resolutin van de 17ne van 28 February 1681 en 7 October 1686,
