VI andere vergoedingen, 166

moeten blyven leggen wagten, mogen geen daggelden in reeckening brengen,
maar alleen redelyke teerkosten 4).

Dan, alsoo de Bewinthebberen van de respective Cameren, die van Zeeland
uytgesondert, boven de teerkosten voor hare vacatin genoten twee guldens
daags en dat die heeren sustineerden, dat sy daarin behoorden te werden gelijk
gestelt met de andere Cameren, is Haar Ed. sulex mede geaccordeert, te weten,
als zy ’s nagts aan boort van de schepen blyven 2).

Volgens het octroy hebben de Bewinthebberen, in dienst van de Compagnie
van huys reysende, voor vacatin of daggelden vier gulden daags, de schuyt- en
wagenvragten daarinne niet begrepen, maar die van de eene stad na d'andere
reysen, om de respective Cameren soo luyden de woorden - te frequenteeren,
als regeerders derselver, trecken nogh daggelden, nogh reyskosten 2).

Maar om voor te komen de excessen, die daaromtrent, specialyken in de
reyskosten, dat is wagen- en schuytvragten en vooral in de jagten, souden kunnen
off mogen werden gepleegt, mitsgaders een eenparige voet in alle de Cameren te
doen houden, is deswegen een reglement gemaakt, volgens hetwelcke yder heer
trekt, soo voor hem als voor zijn dienaer en dat, gelijk als is geseyt, voor teer-
kosten f 6 10 daags ).

En wel voornamentlijk rakende de jagten, wat yder heer voor het provi-
deeren of victualieeren van deselve, en eerst van Zeeland na Holland varende
en vandaar weder teruggekeerende, in reeckeninge mag brengen en dat tot
hoeveel dagen de reyse gints en weer gereeckent.

Soo ook ten aansien van de jagten, die met de heeren gecommitteerden
van Amsterdam, Hoorn en Enckhuysen na Texel of Hellevetsluys komen te
varen item van Delff en Rotterdam mede na Hellevoetsluys, hoeveel dagen en
tot hoeveel daags deselve voor de heen- en wederomreyse in reeckening mogen
brengen.

Alsmede van de heeren, dewelcke met de jagten op de verkopingen in de
respective Cameren reysen en dat ten aansien van de koopluyden, die men
gewoon is in de jagten te admitteeren en mede over te voeren, verstaande buyten
de volgende specin, als

stokvis,

graeue erweten,

scheepsbier,

boter,

oly,

azijn,

sout,

speceryen,

suyker,

vuur en

ligt,

item

1) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1605, op het 10e point.

2) Siet die van 30 September 1648.

3) Siet het octroy van 1602, art. 5.

4) Siet het reglement in de resolutie van de 17ne van dato 8 October 1697, agter het
eerste deel van dit capittel te vinden.
