133 II zaak-De Roy.

Jansz. de Roy gevonden hadde en gevraeght wesende, of hy de voorsch. obligatie
niet gescheurt hadde en of ’t selve stuckge papiers niet een gedeelte van deselve
was, antwoorde neen ' en dat hy de voorsch. obligatie niet hadde gescheurt,
dogh sonder te weten, vanwaar het voorsch. getoonde stuckje papiers was
gekomen.

Hem noghmaals voorgehouden sijnde of hy de gemelde Raet wel konde doen
geloven de voorsch. juwelen voor 18 000 rijexdaalders te hebben verkoft, daar hy
selfs hadde voorgegeven deselve wel op 26 000 rijcxdaalders te hebben gewaar-
deert en dat hy in alles by de negative persisteerde, heeft de fiscaal versoght,
dat hy ter scherper examen soude mogen werden gebraght, hetwelck hem toe-
gestaan sijnde en - nogh alvoren bekent hebbende, dat hy uyt een kisge, in het
voorsch. Portugeesch scheepge gevonden, gekregen hadde 7 800 Spaensche
realen en eenige goude staefjes, omtrent 7 800 rijcxd. waardigh heeft hy,
by de pleye staande, bekent, de voorsch. obligatie te hebben gescheurt in ’t huys
van Jan T'hijsz. Plesbagh, uyt oorsaecke hy meynde een verbode saecke te wesen,
met juwelen te handelen, dat hy de stucken van de gescheurde obligatie in ’t
secreet geworpen hadde, dat hy die gescheurt hadde, dewyle de fiscael ten
huyse van den voorn. Jan Thijsz. was.

Even aan de pleye opgehaalt sijnde, seyde, die obligatie nogh in wesen to
sijn, in handen van de huysvrouwe van denselven Jan Thijsz.

Weder nedergelaten wesende, bekende de juwelen selfs uyt het Portugeesch
scheepge genomen en altijt aan sijn lijf gedragen te hebben, totdat hy die aan
den Generaal Speelman braghte, die hem verboodt sulcx aan iemant te open-
barens

dat hy die juwelen in een kleyn kisge in twee bamboesjes hadde gevonden
en welck kisge uyt het Portugeesch scheepge in Roemerswael en vandaar aan
lant in ’t casteel gebraght hadde, alwaar ’t selve geopent en de voorsch. juwelen
daaruyt genomen hadde

dat hy buyten des verscheyde andere waern, by hem verhaalt en in syne
confessie gespecificeert, voort gout ete. hadde gekregen dat by de bamboesjes
met diamanten een doosje met peerlen van ongelycke groote was geweest.

De voorsch. obligatie, daarop gehaalt en hem vertoont sijnde, verklaarde die
deselve obligatie te wesen.

Van de pleye nedergelaten sijnde, is daarby blyven persisteren, alleenlijck
met die veranderingh, dat hy het kistge, daarin hy die juwelen gevonden hadde,
niet nae Roemerswaal, maar nevens drie andere kisten na lant hadde gebraght.

Waarna gevraeght sijnde, of hy selfs de voorsch. peerlen en diamanten aan
den Generael Speelman, ’t sy te koop of andersints hadde aangeboden, heeft
geantwoort, dat hy aan den gem. Generaal, door desselfs hofmeester, in een
versegelt doosje tot schenckagie hadde doen presenteren een peer-peerl, hebbende
de lenghte van een lith van een duym, in gout geseth en gefatsoeneert als een
leggende stier, dat de gem. Generaal hem daarop hadde doen roepen en hem,
De Roy, nae eenige moye stofjes gevraaght en voort, of die beslage peerl hem
tot schenckagie, of om te verkopen hadde gepresenteert dat hy, De Roy, daarop
geantwoort hebbende tot schenckagie, de gem. Generaal verklaart hadde, die
sodanigh niet te begeren, maar die wel wilde betalen, met byvoegingh, dat soo
hy, De Roy, eenige andere moye peerlen of steenen hadde, dat hy die mede wel
wilde kopens dat hy eenige tijt daarnae een Japans doosge met peerlen en rouwe
