xi geschillen over de rekeningopname. 288

justificeren, soo voor Haar Ho. Mo., als Sijn princelyeke Excellentie en daar het
vorder soude mogen gelegen komen, met versoeck, dat Haar Ho. Mo. die ordre
souden gelieven te stellen, dat de voorsch. reeckeningh haar voortganck soude
mogen hebben. Hetwelcke aan de voorsch. dolerende participanten door Haar
Ho. Mo. voorgehouden sijnde en daarbeneffens aangewesen, dat de voorsch,
resolutie van den vierden April, daarop sy haar beriepen, wel spreeckt van de
overleveringh der boecken, tegelijck, maar niet van de documenten, alsoo die
niet t’effens kunnen of mogen overgelevert worden, maar alleen t’ elekens als
die op de reeckeninge werden gerequireert, met een vermaninge, dat sy haar
daarmede souden dienen te vergenoegen, sonder te vergen, dat onmogelijck
en oock onredelijck was, onmogelijk ten aansien van de inventarisatie van de
documenten en onredelijk ten opsigte van de overleveringh derselver. Dat
tot dien eynde alle de boecken tegelijck souden werden overgelevert, onder
pertinenten inventaris, maar aangaende de documenten, dat die van tijt tot
tijt by de reeckeninge soude werden te voorschijn gebraght. Dan, sy hare vorige
sustenue blyvende inhereren, met verklaringe niettemin daarin genoegen te
nemen, dat de documenten t’ elekens by de reeckeninge souden werden over-
gelevert, dogh gelast sijnde, in geschrifte op te stellen, wat sy onder het woort
boecken eygentlijck verstonden, wat sy onder de documenten begrepen en wat
dienvolgende na haar meyninge behoorde t’ eftens of van tijt tot tijt overgelevert
te worden en sy daarvan een opstel gemaeckt hebbende, is vanwegen de Com-
pagnie versoght ), dat Haar Ho. Mo. haar dogh eenmaal van dese wrevelmoedige
menschen geliefde te verlossen en dat om het groot nadeel, dat deselve in den
dienst van de Compagnie quamen toe te brengen. Dewelcke daarop ) Haar Ho.
Mo., in een nader conferentie, tot dien eynde aangestelt, de Bewinthebberen
hebben voorgehouden, of sy swarigheyt souden maecken in de overleveringh
van alle de boecken t'eftens, mits dat de documenten van tijt tot tijt souden
werden gexhibeert en namentlijck, of sy ooek souden difficulteren over te leveren
alle de facturen, brieven en cargasoenen van Indin, alle boeeken by de comp-
toiren in Indin gehouden, soo generaal als particulier, alle boecken van betaalde
maentgelden, alle cassaboecken, alle boecken van de capitalen en transporten,
alle de boecken van de jaarlijcxe afrekeningen en gemaeckte staet van de Com-
pagnie, alle de leverantieboecken, alle de memorialen, journalen en grootboeeken
hier te lande gehouden en voort alles, wat nogh onder de Compagnie van boecken,
tot de reeckeninge behorende, soude mogen berusten. En is by de Bewinthebberen
daarop geantwoort, dat de administratie van Compagnies middelen geschiedende,
soo hier in Europa door de Bewinthebberen, als in Indin selfs door de dienaren
van de Compagnie, aldaer sijnde, sy, Bewinthebberen, vaardigh waren, van
hare voorsch. eygen administratie en ontfangh en uytgift deughdelyeke en behoor-
Iyeke reeckeninge te doen, sooals dat by de voorgaende Compagnin, alsmecle
op ’toectroy in de reeekeninge der 14 schepen, gedaan was en dat sy daartoe, te
weten tot bewijs van haeren ontfangh en uytgift, bereyt waeren te produceren
ter goeder trouwe, alle de verificatin, van tijt tot tijt by progres van de reeckc-
ninge te appliceren, daar t nodigh soude wesen en dat op den voor desen begonnen
voeth, sooals de vier eerste equyppagin, tot 1608, afgelesen, gepointeert, gesom-
meert en gesloten waren dat soo haast de reeckeningen van ontfangh en uytgifte

1) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 30 en 31 May, 5 en 30 Juny van ’L selve jaar.
2) Versta onder ,deweleke daerop’’ ,waarop’, (N. v. d. U.)
