XVI alle obligatin onopeischbaar 446

gemaakt.
de retouren souden wesen verkoft, de staat van de Compagnie gemaeckt, en
alsoo uytgereeckent en gesien, of en hoeveel men hadde geavanceert, en dat alsdan
de presidiale Camer op d’ eerstvolgende beschryvinge een point soude moeten
maecken, of en wat uytdeylinge men aan de participanten soude kunnen doen.

Nadat dienvolgende de staat van de Compagnie in het jaar 1682 was gemaekt,
is men noghmaals getreden tot het doen van een uytdeylinge van 331, ten
hondert, in gelycke obligatin, dogh op die wyse voor de laatste reys en dat het
voort een ieder soude vrystaan, de voorsch. obligatin met andere, te vooren,
gelijck is verhaalt, uytgegeven, te doen combineren of ineentrecken, mits dat
tegens de voorsch. onopeysbaere obligatin weder sooveel andere opeyschbaecre
souden moeten werden afgelost, als de voorsch. onopeyschbaere souden komen te
belopen. En dat daartoe vooraf souden werden aangesproocken sodanige obligatin,
waarvan, sooals dat hiervoor breder is te sien, een agste part was ingetrocken en
by de Compagnie betaalt t). Oock is verstaan, dat voor die onopeyschbaere
obligatin mede nagelen van de Compagnie souden mogen werden gehaelt, gelijck
als dat tot die tijt toe hadden mogen doen met obligatin, houdende tot last
van de particuliere Cameren 2).

Sooals hiervoor is geseyt, is men in ’t jaar 1673 genootsaeckt geweest van
den Staat te versoecken hantsluytinge tegens het opeysschen van de obligatin,
die de Compagnie tot haeren laste hadde, maar alsoo de tyden sedert sodanigh
door Godes genade ten goede waeren verandert, dat d’ obligatin niet alleen
niet wierden ingetrocken of opgeyscht, maar dat iedereen deselve maar sogt te
houden en daartoe aansoeck dede, wiert by de Compagnie gemeynt, dat sy die
gelegentheyt behoorde waar te nemen, uyt vrese of namaals diergelycke tyden
van ongelegentheyt mogten voorvallen, gelijek men hadde beleeft, en dat de
obligatin alsdan weder souden komen opgeyscht, immers hoger intresse gepre-
tendeert te worden. En nademaal sy haar in ’t jaar 1684 in die staat bevont, om
een uytdeylinge aan de participanten te kunnen doen van 40 ten hondert in
gelde, in banco te betalen, heeft sy met-eenen geresolveert, alle de obligatin,
die tot haar laste liepen, soo oude, als die uyt de voorsch. afgiften waeren ge-
sproten, te reduceren van 4 tot 31(, ten hondert in ’t jaar en daarbeneffons
alle de voorsch, oude obligatin van de Cameren in ’t particulier, die ingetrocken
of opgeyscht konden worden, te maecken vast en onopeyschbaar, ’t sy dat de
Cameren daarvan souden passeren nieuwe obligatin, volgens een formulier,
tot dien eynde gearresteert, of wel dat in dorso van de voorsch. oude obligatién
soude werden gestelt, dat die onopeysschelijek waeren gemaeckt, met de voorsch.
reductie tot 31, ten hondert, des dat een ieder soude vrystaan ten eersten
vervaldage sijn capitaal met d’ intresse, daarop verschenen, t’ ontfangen, en
dat soowel van de voorsch. oude of eerste soort, als van die van de tweede soort,
mits dat de houders van die van de tweede soort, die alle op 1 January daaraan
stonden te vervallen, gehouden souden wesen haar aan een van de Cameren te
addresseren in of binnen de voorsch. maant van January, om de hooftsomme
met d’ intresse t’ ontfangen of, versoeck tot continuatie doende, de voorsch.
reductie van 31, ten hondert daarop soude werden gestelt. Maar in die maant
niet verschynende, om de voorsch. hooftsomme met d’ intresse te ontfangen,

1) Siet de resolutie van 4 Juny 1682.
2) Siet de voorsch. resolutie van 4 Juny 1682.
