709 XXV uitbetaling bij verlorengaan
der soldijboeken.

den vyant de soldyboecken meest quamen te ontstaan, heeft men geresolveert
aan d’ ouders, vrouwen en kinderen en alle andere, maentbrieven hebbende, de
maentgelden, daarby besproken, te betalen, indien en voor sooveel de personen,
op welckers gagie deselve quamen te houden, by de voorgaande boecken nogh
ietwes te goede souden mogen hebben. Evenwel met authorisatie op de Cameren,
om in cas daarby niet te goede soude mogen wesen, als men dat niet wel soude
konnen ontgaan, na gelegentheyt van saken uyt commiseratie, dog met de meeste
menagie, ietwes by anticipatie te verstrecken, dog gene schultbrieven of obligatin,
ten ware by de laaste boecken te goede mogten zijn ).

Aangaande diegene, dewelke twee jaren te voren van hier na Indin waren
vertrocken en sulex op gene boecken, doenmaals hier te lande wesende, bekent
stonden, dienvolgende niet konde geweeten worden, of en wat zy aan de Com-
pagnie te goede hadden, is verstaan ), dat, wanneer door brieven of anders
konde werden aangeweesen, dat die luyden in Indién aangekomen en op of om-
trent de tijt, dat de schepen vandaar waren vertrocken, nog in levende Iyve
waren geweest, dat in sulken gevalle op die maandbrieven twee of drie maanden
souden kunnen werden betaalt, dogh belangende alle andere luyden, obligatin
of schultbrieven hebbende, en onder deselve mede de waarden of droge-gastery-
houders), dat men aan deselve alleen soude betalen ’t geene op de voorgaande
boeeken te goede stond. Evenwel by een nadere resolutie met die authorisatie,
om met de menageerende hant ietwes onder suffisante cautie te betalen, byaldien
door brieven of anders soude konnen werden vertoont, dat die luyden op ’t vertreck
van de schepen nogh hadden geleeft ). En is wyders naderhant by forme van
interpretatie verstaan, dat sodanige cautie zig niet verder extendeert, als dat de
betalinge geschiet aan de regte en ware luyden, ten wiens behoeven die maant-
gelden sijn besproken ).

Die ten selven tyde op Macasser gemiliteert hadden en met copy-reeckeningen,
haar tot Batavia ter handen gestelt, waren tuysgekomen, is verstaan 5), dat
deselve souden werden betaalt, byaldien die wierden bevonden met de leeger- of
soldyboecken te accordeeren.

Maar die van andere quartieren met copy-reeckeningen overgekomen waren,
't zy dat se de origineele hadden verlooren of op een andere wyse quijt geraakt
waren, dat, indien deselve mede met de boecken quamen te accordeeren, dat die
haar insgelijex, dogh onder suffisante cautie, souden werden betaalt.

Dat op deselve wyse souden werden gehandelt met diegene te weten
onder gelyke cautie betaalt dewelke sonder eenige reeckeninge, ’t zy originele,
’t zy copin, waren overgekomen, mits by de boeken consteerende, dat se te goede
hadden.

En eyndelijk, dat die haar originele reeckeningen hadden medegebragt,
waarvan men doenmaals geen boeken hadde, maar door de vyant waren genomen,

1) Siet die van 20 October 1673, 4 November daeraen, 14 December 1682, 20 November
1683 en 4 December 1684.

2) Siet de voorsch. resolutin van 20 October 1673 en 24 October 1674.

3) Kostbazen of hospes, alias ronselaars. Zie Dr.J.pe Hurrv in Bijdragen 1914, blz, 318.
(N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1682.

5) Siet de voorsch. resolutie van 20 October 1673,
