677 XXIII het Zuidland.

reuck, oock andere, die heel gommigh waeren, voort in kuylen, hier en daer
gegraven, goet versch water dan, gene overblijfselen van verongeluckte schepen.
Aan de vaste kust sagen op verscheyde plaatsen roock opgaan en deden haar
ryckelijek van branthout, dat daar ten genoegen was te bekomen, voorsien, ver-
volgens een lanttoght, met een goet aantal volex, vonden op hetselve voetstappen
van menschen, mitsgaders hutges, by deselve verlaten. Daar was een rivier, verre
lantwaart ingaande, van brack water, oock een boom, ongeveer drie vademen
dick, sodanigh ingekapt met kappen, om tot boven in den top van deselve te
kunnen opgaan. Verder lantwaart inkomende, vonden wel weder hutges, sagen
oock roock, voort verscheyde soorten van gevogelte, onder anderen mede pape-
gayen, swarte swanen, alsmede vogels, die groot en swaar waren, dog seer schouw
wyders visch in de rivier by overvloet, maar kregen geen menschen in ’t gesight.
Dan, vonden hier aan strant een stuck van een planck, als van de verdubbeling
van een schip, sijnde heel out. In het hoger opvaren van de rivier, hadden die aan
lant waren geweest twee swarte menschen gesien, voort eenige hutges, omtrent
twee voeten hoogh, op d’ eene syde bedeckt, oock vuyr en voetstappen van
menschen. Aan ’t eynde van de rivier gekomen sijnde, daar ’t water nogh al brack
was, verdeylde die sigh in verscheyde aderen, vonden niet aanmerckelijcx als een
parthy lack en gom, waarvan eenige monsters medenamen. Sy staecken ten laet-
sten vuyren aan strant op, om te sien, of oock eenige menschen by haar souden
mogen komen, maar bleven aghter. Sy sijn dan vandaar weder t’ seyl gegaan,
maar in gevalle sy verder lantwaart in waren geweest, gelijck sy haar in de taghtigh
menschen, soo matrosen als soldaten, aan lant sterck bevonden, sy souden ontwyfe-
lijek menschen aghterhaalt en uyt deselve eenige kennisse en onderrightingh van
de gelegentheyt van ’t lant en wat hetselve soude kunnen of mogen uytleveren,
gekregen hebben, en waartoe haar aan de Caep de goede Hoop twee Indianen
waeren medegegeven, om haar, soo ten aansien van de taal, als anders, van de-
selve te kunnen bedienen.

Op 30 graden 12 minuten gekomen sijnde, en dat een grote roock sagen. op-
gaan, sonden volck aan lant, dewelcke, anderhalf mijl lantwaart in geweest sijnde,
wel een verschwaterplaats vonden en daarby een hutge, oock grote vuyren,
alsmede vele voetstappen van menschen, maar geen menschen.

Aan of langs de strant waren niet als zantduynen, met heyde bewasschen,
soohaast het doncker was, openbaerden haar alomme, na gewoonte, weder vuyren.
En nadat vandaar al seylende tot op 30 graden 46 minuten waren gekomen,
bevonden in den tijt van twee etmalen 34 minuten om de Zuydt gedreven te wesen,
alwaar het lant sigh als hoge duynen vertoonde. En aan lant getreden, mitsgaders
op een hogen bergh van steen geklommen sijnde, bevonden ’t selve te wesen een
wilt en woest lant, sonder bomen, hebbende een rif, dat sigh langhs de wal streckt
met menigte eylantjes of grote klippen en brandingh. Voortseylende, hadden de
wint meest Oostelycken alle dagen lant- en zeewint, met mooy weer.

Op de breette van 29 graden en 5 minuten weder volck aan lant geseth
hebbende, quamen die aan een binnenwater, dat sout was, alsmede by voet-
sporen als van tygers, voort kreupelbosch. En op 28 graden 10 minuten sagen
tien menschen, geheel naeckt en swart, sonder eenigh geweer. Lantwaert inlo-
pende, vonden daar een sout binnenwater, dat bloetroot was. Vandaar voort-
seylende, quamen by een schoone inwijck en goede santgront, sonder klippen of
reven sonden een parthy volck aan lant, voor aght dagen van victualie voorsien,
