XVIIY voorschriften voor het laden. 524

waeren uytleckten en de vaten wan ) wierden, voort de drancken seer qualijck
gestelt haer toequamen ).

Soo sijn der mede consideratin gevallen over het afladen van de schepen, soo
van hier nae Indin gaende, als van daar herwaert komende, voornamentlijck
raeckende het stuwen van de watervaten en het vordere vaetwerck, daerin de
vivres en drancken voor ’t volck worden gedaan ) doordien deselve doorgaans
in de tuyskomende schepen geleyt worden onder ’t luyck by de grote mast, en
sulex in t midden van ’t schip, waardoor de schepen, vermits de daeglijcxe
consumptie en verminderingh, voornamenlijck wanneer die watervaten niet
voort weder met sout water worden opgevult, en waarvan de schippers veeltijts of
doorgaans nalatigh of versuymigh zijn, de rugge komen op te steken f).

En omdat aan het voorsch. afladen en wel stuwen van de goederen soo veel
importeert, doordien de ruymen van de schepen de Compagnie soo kostelijck
vallen, en dat die sigh daarop verstaat, vry meer goet in een schip sal weten te
bergen als andere, die sulex wel pretenderen te weten en egter des niet na behoren
kundigh zijn, heeft wylen d’ heer Hendrik Decquer een geheel tractaat daarvan
gemaeckt, en doen drucken, geintituleert Middelen om wyt te vinden de ware
ladingh der schepen na haere groote en ’t welck oock nae Indin is gesonden, met
ordre, om haar in ’t afladen van de schepen daarvan te bedienen ).

Soo sijn d’eerste en vervolgens mede d’ andere Generaals, by haere instructie
oock specialycken gelast ordre te stellen, dat de schepen herwaarts wel en behoor-
lijek werden afgeladen, sonder datter aan het stuwen, bequaem laden en wel
bewaeren iets komt te gebreken.

Tot dien eynde is by de Camer van Amsterdam een ordre beraemt en na
Indién gesonden 6), hoedanigh sy haar sullen hebben te gedragen in het laden en
stuwen van de schepen, met retouren van daar herwaarts komende, houdende
verboth dat, dewyle de witte peper, noten en nagelen doorgaans in de schepen,
vermits de langduyrige reysen, heet worden en broeyen, gene goederen sullen
hebben te laden in of tusschen de peper, noten of nagelen, alsoo men hadde
bevonden, dat in ’t schip de Geunieerde Provintién eenige sockels  foulje geladen
geweest sijnde, in of tusschen de noten, als eerst op een parthye noten een lage
van de voorsch. sockels en daarop weder een parthye noten, en dan noghmaals
een lage sockels, de noten heet en broeyigh geworden sijnde, de foulie soo swart
en bruyn was geworden, dat geen half gelt waardigh was.

Dat in ’t schip Amsterdam, onder of gemeen met de peper, hadden gedaan
eenige baeltjes met benjuin, die door de hitte van de peper was gesmolten,
door de peper gelopen en daermede vermenght, waardoor de voorsch. benjuin
was bedorven en de peper verergert , en ’t welck schade op schade hadde ver-
oorsaeckt.

1) Zie noot l op blz. 520.

2) Siet de resolutie van 25 Juny 1691.

3) Siet die van 6 December 1690 en 25 Juny 1691.

4) Zie glossarium op. ruggen. (N. v. d. U.)

5) Siet het Haegsche verbaal onder dato 1 July 1689 en de resolutie van de 17ne van
28 September daaraan.

6) Siet d'ordonnantie van de Camer van Amsterdam van 14 April 1623 en wyders de
memorie, die men voor desen de schepen gewoon was mede te geven, te vinden agter het
34 Capittel van het 2de deel van dit eerste boeck.
