61 I Friesland wil openstelling v. d,
Indische vaart.

ingesetenen een particulier octroy verleent en door gecommitteerdens dat aan
de respective Cameren doen aandienen en bekent maecken, met versoeck, van
als een lith van de seven provincien, pro rato van haar contributin, in de Com-
pagnie mede toegelaten en aangenomen te mogen werden, ten eynde door eene
eenparige bewilligingh en publicque authoriteyt van Haar Ho. Mo. dat soo wel
begonnen werck voortaan soude mogen werden bevordert, maar alsoo de gemelde
Cameren verstonden, niet in staat nogh bevoeght te wesen, haar deswegen ergens
in te laten of eenigh positif antwoort te geven, als een sake wesende, die haar
gantsch onverwaght voorgquam, mitsgaders de Generale Compagnie concerneerde,
hebben de gemelte gecommitteerdens, met namen de heeren Nauta, Jonghstal,
Gualtheri en Sibrant Jaspersen, in September daaraanvolgende, haar met een
brief van eredentie van de heeren Gedeputeerde Staten van Vrieslant, ten eynde
voorsch, aen de vergaderinge van de Seventiene geaddresseert ) en een propositie
deswegen gedaan, oock deselve schriftelijck overgegeven, dewelcke de gemelte
heeren tot antwoort en dat schriftelijck, heeft toegevoeght, dat sy haar niet
vont gequalificeert, om in prejuditie van ’treght, de gemene participanten uyt
kraghte van ’t octroy competerende, aan andere iets in te ruymen, hetwelcke,
gexpireert sijnde, de verdere continuatie van dien dependeerde aan de goede
willeen wijs beleyt van Haar Ho. Mo, dat de uytkomste daarvan onseecker
sijnde, voorslagen soude kunnen werden gedaan, die de Compagnie en gemene
participanten ondienstigh souden oordeelen en dat dienvolgende op de voorsch.
gedane propositie geen verdere deliberatin vooralsnogh konden werden genomen,
als hun niet gequalificeert vindende, om geduyrende ’t voorsch. octroy met
iemant besyden te confereren of te handelen over iets, 't welck na expiratie van
dien eerst soude mogen voorkomen 2).

En dewyle mitsdien by de Compagnie dat van de hant wiert gewesen en
dat de voorsch. gecommitteerdens voorgaven, wel gewenscht te hebben, dat
men daarover hadde mogen komen in conferentie, dogh dat niet sijnde, dat sy
haar dan aan Haar Ho. Mo. souden moeten addresseren, gelijck sy dat oock
vervolgens hebben gedaan, voorsien met gelycke brieven van credentie van
d'opgemelde heeren Gedeputeerde Staten en dat met versoeck van approbatie
en confirmatie van ’t voorsch. octroy, by Haar Ed. Mo. alsvoren verleent ).

Dan, op het beright, van wegen de Compagnie daartegens ingegeven, heeft
de gemelde provintie nader versoght 4), dat onvermindert haar reght, dat deselve
sustineerde haar tot de voorsch. vaart en handel te competeren, by Haar Ho.
Mo. commissarissen souden mogen werden gestelt, voor dewelcke Haar Ed,
ten overstaan van de gecommitteerdens van de Compagnie, eenige pointen van
accomodatie souden mogen openen en de practicabelste daaruyt met mal-
kanderen verkiesen, tot weghnemingh van alle misverstanden en onlusten, die
by weygeringh en hertneckigheyt van dese Compagnie wyders souden mogen
ontstaan en dat met byvoegingh van een protestatie van onschuldigh te willen
sijn van alle onheylen, die daaruyt hier te lande of elders t’syner tijt souden

1) Siet de brief van credentie van 26 Augusty en de propositie, hier nevens vermelt,
van 11 September 1642, sijnde beyde agter dit cappittel gevoeght.

2) Siet de resolutien van de 17ne van 11 en 13 September 1642.

3) Sietderesolutien van Haar Ho. Mo. van 20 November 1642, 13 January, 8 May,
18 Augustus, 3 en 22 September 1643.

4) Siet die van 12 October 1643.
