HET VEERTIENDE CAPITTEL.

Boekhouders en bedienden of suppoosten van de Compagnie hier te
lande. Kn eerst, 1 geen deselve in het generaal raakt en waartoe zy alle zijn
verplight.

EERSTE DEEL.

De voorsch. bedienden en suppoosten zijn gehouden, haar in hare respective
ambten en bedieningen na behooren te dragen en te quyten, mitsgaders ’t gene
haar by de heeren Bewinthebberen, nevens die verder over haar te zeggen en te
gebieden hebben, sal werden belast en bevolen, in alle getrouwigheyt te presteeren
en na te komen. En sonder dat zy iets mogen doen, of by haar wil en weten, soo
veel in haar is, laten geschieden, dat tot nadeel, ondienst of schade van de Com-
pagnie soude mogen strecken ).

Mogen aan de Compagnie, in wat Camer het zoude mogen wesen, niets uytter-
hant verkopen of leveren, hoedanig het zy, directelijk of indirectelijck, ten ware
met consent van de magistraat, daar de Camer wert gehouden, aan dewelke
eenige verkopinge of verhuyringe wert gedaan, t’ elkens te versoecken en te
verkrygen, alvoren ietwes mag werden verkogt, verhuurt of gelevert.

Ooek en mogen zy niet negotieeren of handelen, directelijck, of indirectelijck,
op Oost-Indin of vandaer herwaarts, nog in eenige handelingh, die tegens de
placcaten van den lande derwaarts soude mogen werden gedaan of ondernomen,
in eenigerhande manieren participeeren. En ’t welk zy alle met eede moeten
besweeren. Ook is hetselve conform ’t gene voor desen is verstaan geweest, dat
namentlijk geen gagie treckende ministers van de Compagnie eenige leverantie
van koopmanschappen of diergelyke, hoedanig het mogte wesen, aan deselve
mogen doen, en dat zy het reglement van ’t octroy dienaangaende, soowel als
de Bewinthebberen en bedigde hooftparticipanten, subject zijn 2) en dat niet
anders als volgens het octroy met deselve mag werden gehandelt 3).

Buyten ’t welke zy alle, selfs tot sjouwers en arbeytsluyden incluys, voor
desen mede by eede hebben moeten beloven, dat alle t gene haar soude werden
belast secreet te houden, of t welk by inspectie van papieren of andersints
secreet behoorde gehouden te worden, zylieden niet en souden divulgeeren of
openbaar maken, en dat buyten haer kennisse, tot nadeel of ondienst van de
Compagnie soude mogen werden gedaan en ’t welk namaals tot haar kenuisse

1) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Augustus 1670, zijnde het contenu van derselver
eedt,

2) Dit zijn heb ik ingelascht. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Maert 1649,

24
