121

saecke gedisponeert sijnde om hier te
lande getermineert en afgedaan te
kunnen werden. En dat is hetgene,
waarop de Compagnie haar beroept en
gebruyckt als een reght, haer by den
Staet geconcedeert en waarby deselve
onder reverentie meent, dat sy behoort
te werden gemaintineert.

IH zaak De Roy.

En wert selfs de voorsch. Compagnie
gechargeert, omme de voorsch. gegra-
veerde met haere retourschepen over
te voeren, om hare klagten voor Haar
Ho. Mo. te kunnen doen. Nu is indispu-
tabel, gelijck oock de voorsch. Com-
pagnie niet anders kan ende soo
vertrouwt wert - sal sustineren, dan
dat het doen der klagten moet ver-
staan worden met dat gevolgh, dat
Haar Ho. Mo. deselve klagten horen
en in diervoegen horen, niet als een
comedie, die mede gehoort wert, maar
cum effectu, dat is, dat Haar Ho. Mo.
bevoeght sijn, volgens d’ voorsch.
articulen, de geproponeerde gravamina
te repareren en de gegraveerde per-
sonen te restitueren, soo als nae
hare hoge wijsheyt sullen bevinden te
behoren, sulex notoirlijck op dat fun-
dament dese saecke naer Indin niet
en kan gerenvoyeert werden.

Van geen minder kraght is ’t geen
die van de voorsch. Compagnie voor-
geven, seggende, datter een Raet van
Justitie tot Batavia is, welcke reght
doet in den name van Uw Ho. Mo. en
dat de voorsch. De Roy sigh daar kan
en moet addresseren. Maar dit voor-
geven is soo groffelijck bot, dat het
van disrespect voor Uwe Ho. Mo. niet
kan ontschuldight werden, want soo
haast de Hoge Regiering in Indin
van de vergaderingh van de Seventiene
advis hadden ontfangen, dat de remon-
strant de voorsch. klaghten, soo wegens
de barbarische handelingen, den voor-
sch. De Roy aangedaan, alsmede wegens
syne pretensie, besigh was aan de
gemelte vergaderinge der Seventiene
