343 XIY eommissie voor de verkopingen.

VIJFDE DEEL.
Iet wuarnemen en bywonen van de verkopingen in de respective Cameren,

De verkopingen van de goederen en koopmanschappen van de Compagnie
moeten werden gedaan ten overstaan van gecommitteerdens van de vergaderinge
van de Seventiene, namentlijck een uyt de Camer van Amsterdam, een uyt
Zeelant, een uyt de Cameren van ’t Zuyder- en een uyt die van Westvrieslant en
't Noorderquartier, by de gemelde Cameren t’ elekens te nomineren E),

Dan, in ’t jaar 1644 sijn by de gemelde vergaderingh daartoe gecommitteert
twee heeren uyt de Camer van Amsterdam, een uyt Zeelant, een uyt de Camer
van Delft en cen uyt de Camer van Enchuysen, neffens een uyt de hooftpartici-
panten ter Camer, daar de verkopinge geschiet des dat de voorsch. gecommit-
teerdens by ongelegentheyt een ander uyt haar Camer souden mogen versoecken
en laten committeren, die de verkopinge waarneemt ).

En in jaar 1645 sijn, in plaetse van een heer, twee uyt de Cameren van
't Noorderguartier, soo oock twee uyt de hooftparticipanten tot hetgunt voorsch.
is, gecommitteert geweest 3).

Edogh in de jaeren 1646 en 1647 is de commissie by de vergaderingh ge-
deeerneert volgens en in conformite van ’t geresolveerde op den 19en Septem-
ber 1642, alleenlijck met byvoeginge van een uyt de hooftparticipanten ).

In ’t jaar 1648 een uyt Zeelant en cen uyt Amsterdam, mitsgaders uyt de
Cameren van ’t Zuyder en Noorderquartier. Soo oock uyt de hooftparticipanten,
die deselve souden goetvinden daartoe te committeren ).

In ’t jaar 1650 sijn gecommiteert twee uyt Amsterdam, een uyt Zeelant,
een uyt het Zuyder en een uyt het Noorderquartier, beneffens twee hooftparti-
cipanten, als een uyt Amsterdam en een uyt Zeelant 6).

Voort in den jaere 1651 alsvoren, alleen met die veranderingh, dat maar
een hooftparticipant is gecommitteert geweest. Soo oock in ’t jaar 1653 op
deselve wyse 7). Nogh in ’t jaar 1654 alsvoren, verstaande met adjunctie van de
hooftparticipanten van de respective Cameren, daar de verkopinge soude vallen E

Insgelijex in 't jaar 1656 in October en 1659 in September. Soo oock in
Augustus 1660, alleenlijek, dat daarby van de hooftparticipanten en om die in
de voorsch. commissie mede te brengen, niet wort gesproken 9).

Byndelijck is verstaan, dat de voorsch. commissarissen voortaan souden
werden genomineert en gecommitteert by de Cameren en dat de Cameren van
't Zuyderquartier met den anderen souden convenieren wegen het uytmaecken
en committeren van iemant uyt den haeren. Soo oock die van ’t Noorderquartier
ten selven eynde en is doenmaals by de vergaderingh een uyt de hooftparticipanten
gecommitteert, om de verkopinge in de Camer van Amsterdam waar te nemen,
sonder verders en ’t welck soo is blyven continueeren 0).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 19 September 1642,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 17 September 1644,

3) Siet de resolutie van de 17ne van 4 September 1645.

4) Siet de resolutin van de 17ne van Il Augusti 1646 en 24 September 1647,

5) Siet de resolutie van de l7ne van 22 September 1648.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 7 September 1650.

7) Siet de resolutin van de 17ne van 31 Augusty 1651 en 28 November 1653.

8) Siet de resolutie van de 17ne van 14 October 1654,

9) Siet de resolutin van de 17ne van 9 October 1656, 5 September 1659 en 21 Aug. 1660.
10) Siet de resolutie van de 17ne van 23 Augusty 1661.
