467 XVII wijzigingen in 1652.

Bewinthebber van de Camer van Amsterdam in ’t Noorderquartier, mitsgaders
een Bewinthebber van de Camer van Zeelant in ’t Zuyderquartier, met haere
respective meesters-timmerluyden, wanneer in de respective Cameren soude
werden getimmert.

Dat het voorsch. schip, eerdat het in zee soude mogen gaan, door gecommit-
teerdens van de vergaederinge van de Seventiene alsoo die inmiddels seecker-
lijek soude byeen komen soude moeten werden gevisiteert en rapport aan de
selve vergaderingh gedaan, en bevonden sijnde de voorsch. charter in de lengte,
wyte of holte te wesen overtreden in grote, hetselve voor die Camer, dewelcke
dat soude hebben getimmert, niet soude wederkeren, en dat die gevolglijeck dat
jaers retour soude moeten missen en noghtans gereeckent worden, of sy dat
hadde ontfangen.

Wanneer men in ’t jaar 1652, als den oorlogh met Engelant een aanvanck
nam en sulex goetgevonden wiert, eenige oorloghschepen te bouwen, soo oock
eenige kleynder of minder schepen, is de charter derselver genomen als volght )

de groote oorloghsjagten

van de lengte van . . . . ... een 130 voeten
hol s en ein 18 5

met een ns iep. en benee. en is En stuyrplegt of schans
ta of If, voeth gelaten, aan ’t oordeel van de meesters-timmerluyden.

De grote pinassen , in plaats van fluyten

laugh ea mammies tees seams 8 weeen
Hol re 4 EE dame en Ng ea dt ee 1 pn
onder ’t bereik , Emms khuriei ae ee He od a 6 en
in de back hoogh . .... 6 5

des, dat de back soude ondertreden ) EE vooth, en de schans hoogh 6 voeten.
De kleinder pinassen.

lang sea as ee aas se da emme em ei sen 16 vasten
HOL an ent eebimesnaarms 5
onder 't verdeck aan boort . . Ee Ben 5 B 5

agter met een schans ter discretie, ander lech

Na alle welcke gevalle verandertngen in de charters, men eyntelijck gemeynt
heeft nodigh te wesen, dat eenmaal sodanige charters souden mogen werden
beraamt en. vastgestelt, daarby dat soude moeten werden gepersisteert, gelijck
als na een rijp overlegh met de respective meesters-timmerluyden, daartoe byeen-
geroepen en serieuse deliberatin daarover gehouden, in ’t jaar 1658 dat is geschiet
en dat met vaststellingh van de dickte en swaarte van ’t hout, dat daartoe soude
werden gebruyckt, gelijck dat alles in de resolutie, deswegen genomen, in ’t breede
staat aangewesen ). En sijn de retourschepen genomen als volght

1) Siet de resolutin van 13 April en 6 May 1652.
2) Ondertreden zinken of vallen, de bak moet 11,, voet dieper liggen. (N. v. d. U.)
3) Siet de resolutie van de 17ne van 24 May 1653
