XXII vertcek der schepen 660

hebben aan te lopen, ten ware in de uytterste noot, als in de Tafelbaey van de
Caap de goede Hoop ).

Nadat dan de Compagnie haar tot Jacatra hadde ternedergestelt en in dat
koninkrijk Batavia beginnen te bouwen, mitsgaders hare magasynen tot het
opslaan en bergen van allerhande koopmanschappen, voort scheepsbehoeften en
verdere nootwendigheden daer gemaeckt, heeft men doorgaans de schepen der-
waarts laten gaan. Dan, naderhant is men daarvan eenigsints beginnen af te
wyken en eenige schepen directelijk laten gaan na Ceylon, mitsgaders ook na de
kust van Cormandel, soomede na Bengale, om met retourgoederen, daar in te
nemen, weder herwaarts te keeren. Maar hoe die sake sigh heeft toegedragen en
wat veranderingen daarin zijn gevallen, dan dus, dan soo begrepen, en wat besluyt
deswegen eyndelijk is genomen, is te sien en te vinden in het derde boeck, cap. 24.

Om het perykel, dat de schepen op de Maas en ’t Goereesche gat, soo door
den ijsganck als derselver groote, in ’t uytbrengen sijn onderworpen, te verhoeden,
is de Cameren van de Maas gerecommandeert, de schepen,aldaar gequippeert
zijnde, in Julio of Augusto naar Zeeland te senden en aldaar de vivres en behoeften
te doen naevoeren, om vandaar tydelijk in ’t voorjaar te doen uytseylen 2).
En wyders te besorgen, dat de schepen mogen gereet wesen in December, om
het eerste goede weer en wint waar te nemen en sulcx ten langsten in February
of Maert t’ zeyl te gaan, met recommandatie aan de Camer Zeeland van ’t gene
zy tot behoef van hare schepen van node soude hebben, intijts te ontbieden, om
voor December van alles voorsien te wesen ).

Eerst heeft men gemeynt dat de schepen, van hier gaande, hare reyse be-
quamelijk konden doen van half Maert tot half Augsusty agter of benoorden
Schotland om ). Maar naderhant is verstaan, dat de schepen, gereed zijnde in
de maant van September, hare reys mQgen vervorderen, 't zy door ’t Canaal of
benoorden Schotland om, na gelegentheyt van weer en wint ).

En na den 1 April gereet zijnde, insgelijcx binnen-deur of benoorden om,
mede na voorval van saken, dog ’t welk naderhant in beyde die gevallen is ge-
extendeert van half April tot half October ).

In het jaar 1627 is verstaan, dat, om te ontgaan de periculen en sware on-
kosten van de schepen, die in de winter worden toegerust, d’ eerste schepen
tegens de maant van Augustus, of ten langsten tegens September, vaerdig gemaekt
souden worden, en dat tot dien eynde de Camer Amsterdam vette koeyen soude
kopen en slagten ). Ingevolge van ’t welke heeft men ’t in het voorsch. jaar
daarop aangeleyt, om tegens die tijt in gereetheyt te hebben twee schepen door
de Camer Amsterdam, twee door Zeeland, een door die van de Maas en nog een
door die van ’t Noorderquartier te equippeeren. Dogh zijn dese schepen, nevens
nogh meerder getal, dat ten selven tyde daarby quam, soo van de Camer Amster-
dam, als nog een in Zeeland, niet eerder t’ zeyl gegaen, ’t zy dat ze niet voor die

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augusto 1616 onder de voorvallende saken, artl. 13,
2) Siet die van Mey 1606, op ’t 2 point.

3) Siet de resolutie van de 17ne van July 1608 op ’t 2 point.

4) Siet de brief van de 17ne na Indin van 22 Maart 1631.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 15 September 1642.

6) Siet de resolutin van de 17ne van 26 April 1650 en 29 September 1656.

7) Siet die van Maert 1627 op het 8e point.
