XVIII instructies voor de
opperkooplieden.

a
DS
a

same maght hebben, by voorkoop van alle die waren, soo vele de maght en middelen
van de Compagnie eenighsints kunnen lyden, alle natién sullen sien te preveniéren,
opdat sy,een verloren reyse doende, de lust mogen verliesen, om daar wederom te
keeren.

Dat onder anderen mede, raeckende het kerckelijck, niet sullen vermogen
eenige predikanten van ’t eene schip op het ander, of van d’ eene plaats te lande
na de ander te versenden, sonder resolutie van den breeden raat, of sodanige
raden of raadtspersonen, als ter dier plaatse souden mogen wesen, en dat met
advis van de predikanten, daaromtrent wesende.

Dan, door de veranderingen van tyden, het toenemen en vergroten van den
ommeslagh van de Compagnie en dat men dienvolgende een gehele andere ordre
en directie van saecken heeft moeten invoeren, sijn beyde dese instructin, de
laatste, buyten het voorverhaalde, mede seer groot sijnde, en in de t’ sestigh
articulen behelsende, oock seer verandert, buyten dat vele pointen daarvan sijn
komen te vervallen, als, onder anderen, d’ ordre op het houden van de boecken,
soo raeckende de soldyen, by ’t volck verdient, als de handelboecken, en om
deselve jaarlijcx herwaerts over te senden en voort de voorsch. handelboecken
hier nagesien en verantwoort te worden, als sijnde ’t selve naderhant, neffens
veel andere saecken meer, aan die van de regieringh tot Batavia overgelaten
en daartoe een visitateur, beneffens verscheyde subalterne bedienden en suppoos-
ten aangestelt en dat onder het oppergesagh van den Directeur- Generaal, behalven
dat de visitatie van de voorschreve boecken in de gouvernementen, plaatsen en
directin van de Compagnie oock is aanbevolen aan de commissarissen, dewelcke,
volgens d’ ordre van de Compagnie, onder anderen mede specialycken daartoe
in deselve moeten worden gesonden. Invoegen dat eyndelijck een korter instructie
is beraamt en dat beyde voor de koopluyden en schippers ineen getrocken, hierna
breder vermelt.

In den beginne van de Compagnie de opperkoopluyden, koopluyden en
assistenten maar voor drie of vier jaren verbonden zijnde geweest in Indién te
blyven ).

En is het getal, om op ieder schip gestelt en versonden te werden, ongelimiteert
gebleven. In het jaar 1607 is verstaan en geordonneert 2), omdat men doenmaels,
gelijk hiervoor is te sien, voornemens was het op den Inlandsen handel aan te
leggen, dat op ieder schip souden gaan tien commisen en op de jagten van 60 eeters,
vijf commisen, en in ’t volgende jaar soude de Camer van Hoorn equippeeren
seecker jagt met 70 eeters, daaronder agt of tien commisen.

Maar naderhant, is het een generale ordre geworden voor alle dienaren,
buyten de zeevaarende, om daar te moeten verblyven, mitsgaders alomme te
dienen den tijt van vijf jaren, de uyt- en thuysreyse daaronder niet begrepen,
soo en invoegen den Generaal en de Raden, of de gouverneurs, directeurs, comman-
deurs of opperhoofden van de plaatsen, daar zy geleyt worden, geraatsaem vinden
of komen te ordonneeren ).

Naderhant zijn volgens de nadere ordre van de Compagnie op elck schip,
van hier gaande, een opperkoopman met een onderkoopman gestelt geweest

1) Siet de resolutie van de 17ne van 30 Augustus 1610.
2) Siet die van October 1607, onder de voorvallende saken en van July 1608 op ’t 5 point.
3) Siet den artyckelbrief, artl. 27, item de resolutin van de 17ne van 21 Augustus
1612 en 12 Mey 1667.
