679 XXIII Mony.

Vandaar sijn sy langs de wal al peylende af en aan voortgevaren tot op de
breette van 23 graden 50 mir, alwaar ’t lant hoogh en steyl is en ’s nagts eenige
vuyren brandende sagen. En op de breedte van 21 graden 32 minuten vonden een
heele schone ree, met drie kleyne eylantjes, daar sy op 10 vademen schone sant-
gront setten en ’s nagts mede vuyren aan lant gewaar wierden, wanneer sy van
t voorsch. Zuydtlant afstaecken, om haar reys nae Batavia te vervorderen, als
meynende hiermede haere instructie volbragt te hebben. Komende vervolgens
op de gegiste breette van 10 graden, 13 min, en 124 graden, 2 min. lengte, quamen
sy aan seecker eylant, alwaar sy vonden eenige boomen, bequaem, soo sy meenden,
tot mastens oock veel palmijtbomen hielden ’t eylant Mony ) te wesen. Voort-
seylende tot op de gegiste breette van 8 graden 4 min. en 123 graden 47 min.
lengte sagen sy de hoeck van Java en quamen soo den 17 en 20 Meert respective
tot Batavia, sonder iets anders verrigt of uytgevonden te hebben, als hiervoren
is verhaalt, invoegen dat daarmede geensints hebben voldaan de verwagtinge,
die men daarvan hadde. Integendeel hadden sy behoren haar op meer plaatsen
aan lant begeven en verder lantwaart ingetrocken te hebben, oock in ’t selve
haar langer opgehouden, voornamentlijck daar sy op soovele plaatsen vuyren
gesien en gevolghlijck menschen gevonden souden hebben, om nader openingh
en kennisse van alles te krygen, daar men nu alsoo onkundigh is en blijft als te
voren. Want dat hy op vele of de meeste plaatsen ’t selve aan strant dor, bar en
woest heeft bevonden, daaruyt volght niet, dat het binnen in ’t lant mede sodanigh
soude wesen gestelt, het moest nader ondersoght sijn geweest.

De voorn. schipper Vlamingh heeft wel eenige moten hout vandaar gebragt,
dat hy voor seecker ruyckent dehiteerde en ’t welck men tot Batavia oock heeft
doen distilleren, maar gantsch niet daarin gevonden.

Soo hebben de Generaal en de Raden mede een speciale besendingh met een
galjodt, na het voorsch. eylant Mony gedaan ), omtrent 60 70 mylen buyten
de straat Sunda gelegen, om te ondersoecken, wat van de boomen bequaem tot
masten soude mogen wesen, die hy voorgaf, daar gesien te hebben en waarvan
hy een stukje hout van omtrent twee spannen lang en een pink dik mede gebragt
en tot Batavia vertoont hadde. Maar ’t selve konde, door de sware branding,
nergens aan lant komen, en uyt ’t voorsch. scheepge en schuyt konden niet anders
sien als digt creupelbosch en eenige kleyne kromme boomen, waaraf niet een
regt of boven de drie vademen lang was, invoegen dat ’t mede een verloren togt
is geweest.

Het wort daarvoor gehouden, dat dit Zuydland aan Nova Guinea vast is,
dog desen aangaande kan nader berigt bekomen werden uyt ’t gene deswegen
is opgestelt, in het tweede boek, 1 deel, capittel 4, onder de materie van Banda,
houdende een verhaal van de besendingen, die van tijt tot tijt, en dat van ’t jaer
1606 af en voort vervolgens, derwaerts sijn gedaan.

Maar om wat nader aan te wysen, hoedanig dit Zuydland in voorgaende
tyden is bevonden, na een naeukeurig ondersoek deswegen gedaan, kan ’t vol
gende dienen, namentlijk, dat ’t schip de Vergulde Draak, den 4 October 1655

1) Op de 17de eeuwsche kaarten ligt Mony in de lijn, die de Cocos-eilanden met de Wijn-
koopsbaai verbindt. De naam is thans niet meer bekend. Zou het misschien eon der Christmas-
eilanden geweest zijn  (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van den Generaelen de Raden aan de 17ne van 30 November 1697,
