565 XVIII voorschriften voor
repatrieerenden.
deselve aan de heeren Bewinthebberen generaelijck of particulierlijeck mogten
wesen geaddresseert. Maar is een ieder gehouden syne brieven voor het vertreck
van de schepen ter generale secretarie tot Batavia over te geven, om nevens de
brieven van de Compagnie in een dose overgesonden te werden, op de poenaliteyten,
te voren gestatueert ).

Om alle mangelingh, quanselingh en tuysscherye voor te komen, vermagh
niemant te kopen, verkopen, vermangelen, verspelen of weggeven, ’t sy gelt,
waeren, kost of dranck, op de verbeurte van ’t selve. Oock magh sulcx niet werden
te boeck gestelt, en sijn alle beloften en obligatin, op de reyse gedaan en gemaeckt,
nul en van geender waarde, nogh magh daarover geen regt worden gesproocken,
tensy ’t selve komt te geschieden over eenige nootdruftigheden, met kennisse
van den scheepsraet ).

Compagniesdienaars, dewelcke eenige administratiegelden of andere middelen
sijn toevertrouwt, mogen geen penningen, ’t sy aan Chinesen, Maleyers of oock
Nederlanders, op bodemerye of avantuyr ter zee geven, directelijck of indirecte-
lijek, ’t sy voor haarselven of voor andere, op de verbeurte van de gelden, die
sylieden tegens de voorsch. ordre op bodemerye hebben gegeven, met de proffy-
ten en voordelen, daarop bedongen, voor d’ eerste reyse, dat deswegen werden
betrapt ).

En alsoo men sigh met de schippers en andere gedeporteerde, uyt Indin
komende, ’t sy over particulieren handel, by deselve gedreven, of andere gepleegde
maleversatin, doorgaens hier te lande verlegen vinden, doordien sy, by de Com-
pagnie geen dienst kunnende bekomen, vreemde diensten soecken, is naar Indién
geordonneert, als deselve haar soo groffelijk souden mogen hebben misgrepen, op
d’ een of d’ andere plaats te confineren, of op een steenhaalder te setten, of sooals
sy best geraden souden vinden, daarin te voorsien 5).

Die op haere administratie te kort komen, worden by provisie van qualiteyt
en gagie gesuspendeert, te reeckenen sedert den dagh, dat sy bevonden worden
sodanigh ten aghteren te sijn geweest 6).

EERSTE DEEL

Gequalificeerde bedienden als Commandeurs, Commissarissen, Raden
van Justitie, Fiscaals, Provoosten op de schepen, Bqwippagiemeesters etc.
Item de Commandeurs over de kruyssende schepen van oorloge en de Capiteyns
derselver.

Gelijck hiervoor is aangewesen, heeft men in de eerste tyden, selfs al voor
het opregten van de Compagnie, op ieder vloot schepen, van hier afgegaan, gestelt
een admiraal en een vice-admiraal en ’t welck heeft gecontinueert totdat men

1) Siet het placcaet van 10 December 1648.

2) Siet de resolutin van de 17me van 7 September 1604 op ’t 11 point, on
11 September 1610.

3) Siet het placcaet van de Generael en Raden van 3 Februari 1660, in ’t placcaetboeck
van Indin.

4) Siet de voorsch. resolutie van 9 May 1671.

5) Hoedanigh de schippers, haar te buyten gegaan, of dese en gene disobedintin
gepleogt of delieten gecommitteert hebbende, sijn gemulcteert en gestraft, siet hierna in ’t
4de deel van dit capittel.

6) Siet de resolutie van den Generael en de Raden, van 14 Meert 1687.
