631 XXI voorschriften omtrent in te
koopen goederen.

boeek houden, van alle ’t gene t’ elekens is ingekoft, met uytdruckinge van de
naem van de Bewinthebberen, die sulex hebben gedaan, van wie, wanneer en tot
wat prijs, oock selfs door wat maeckelaar, indien daartoe iemant soude mogen
sijn gebruyckt t). En magh geen ordonnantie tot betalinge van sodanige gekogte
goederen werden geteeckent, voor en tensy in ’t voorsch. boeck is genoteert,
dat sodanige ordonnantie daarvan is gepasseert en wanncer 2). En om voort
alle excessen dienaangaende verder tegen te gaan en te weeren, mitsgaders de
Cameren tot betragtinge van ’t gene daaromtrent van haar plight is, te meer op
te wecken en aan te moedigen, en dat dies niettegenstaende d’ een of d’ andere
Camer, ’t sy in de prysen derselver goederen, ’t sy in de deught of qualiteyt van
dien, haar soude mogen komen te buyten te gaan, voornamentlijck in sodanige
goederen, dewelcke alsvoren van eenigh belangh souden mogen wesen, ’t sy dat
sulex soude mogen sijn geschiet uyt een indulgentie of faciliteyt, of wel door
oversight en onaghtsaemheyt, of hoedanigen naam men dat ooek soude mogen
geven, is verstaan, dat deselve Camer in de naaste verdeylinge van den eysch
van Indién over de equipperende Cameren, en het besorgen van sodanige goederen
sal werden voorbygegaan en den inkoop of het versorgen van dien aanbevolen en
verdeylt over die Camer of Cameren, die haar daarin nae behoren souden mogen
hebben geacquitteert ).

Geene goederen, of wat het oock soude mogen wesen, mogen by de Cameren
of Bewinthebberen werden gekoft, die haar niet sijn opgeleyt of uyt Indin
geyscht ).

By die van Indin geyscht sijnde eenige sorteringh rouw tackkoraal, die
hier te lande niet waren te bekomen, is de Camer van Amsterdam geauthoriseert
geworden, om die tot Genua te doen inkopen, en dat tot 25 30 000 guldens toe,
mits die latende verseeckeren, sooals dat te vooren mede was gedaan ).

Tot gelyeke versorgingh van tackcoraal tot Genua, verstaande van soodanige
soorten, als by die van Indin waren geischt, is de Camer van Amsterdam nogh-
maals geauthoriseert geweest, en dat sooveel als de gem. Camer soude komen
goet te vinden, mits dat deselve over verscheyde bodems soude moeten werden
verdeylt 5).

Wanneer daarna in t jaar 1667 by die van Indin waren geyscht 18 050 pon-
den tackcoraal en dat men die hadde verdeylt over de Cameren van Amsterdam
en Zeelant, is verstaan, dat sulex voortaen maar door eene Camer, te weten de
Camer van Amsterdam, soude mogen werden gedaan ).

Sijnde in ’t jaar 1616 aan de Compagnie gepresenteert een koop van
200 masten op de bijl, tot Dantsick te leveren, is ordre aan de Camer van Amster-
dam gegeven, om die, soo goetkoop als doenlijek, magtigh te worden, mits geen
gelt op de hant gevende en dat sooveel van d’ eene als van d’ andere soort soude
moeten werden gekoft 7).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Juny 1683.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 26 November 1681, 1 Meert 1686.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 9 October 1654.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 17 September 1649.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 29 April 1664.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 13 May 1667.

7) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1616, onder de voorvallende saecken,

artlo. 7,
