267 VII bij oneenigheid bestaat
beroep op H. Ho. Mo.
deweleke soodanigen uytstel niet kunnen lyden, om in de voorsch. ordinaris-
vergaderingh te werden gebragt, wort deselve alsdan daarop extra-ordinaris
beschreven.

De resolutin, die by de gemelde vergaderingh werden genomen, sijn de
Cameren gehouden te effectueeren en in t werck te stellen dan, soo daer saecken
voorkomen, daarin de leden malkanderen niet kunnen verstaan of daarin sy
haar beswaart soude mogen vinden, om by overstemmingh te gaan, moet sulex
volgens het octroy werden gelaten aan de verklaringe of decisie van Haar Ho.
Mo., mitsgaders agtervolgt en nagekomen, 't geene dienaangaande by deselve
omt goetgevonden en geordonneert te worden.

Wanneer door d’ eene of d’ andere Camer op eenige voorvallende saccke
wort versogt het advis van de respective Cameren en d’ advysen van de Cameren
cenparighlijek accorderende, wort sulex gehouden als een resolutie, ter vergade-
ringh van de Seventiene genomen. Maer als een van de Cameren van contrarie
advis is, moet de saccke in de pointen van beschryvinge worden gebragt, om by
pluraliteyt van stemmen te werden afgedaan ).

Men magh geen kaarten of conterfeytsels van eenige landen, steden of
plaatsen, in Indién gelegen, hier te lande laten maecken, sonder consent van
welgem. vergaederingh ).

Hoedanigh de gemelde vergaderingh in ’t jaar 1613 heeft goetgevonden de
retouren, die deselve uyt Oost-Indin was verwagtende of meynde te gemoet te
kunnen sien, heeft doen versekeren, op een police, dienaengaende uytgegeven,
siet hiervoor, onder het 5 eapittel, 3 deel.

Sententin, in Indin gewesen, is men niet gewoon hier te lande te retrac-
teren en worden dienvolgende diergelycke versoecken in de gem. vergaderingh
afgewesen ).

1) Siet do resolutie van de 17ne van 20 July 1611, art. 19.
2) Siet do resolutie van de 17ne van 21 Augustus 1629.
3) Siet de resolutie van de 17ne van October 1615, artie, 19.
