XII wat niet op den staat 348

gebracht wordt.

Mauritius ebbenhout, dat daarvan cenige moten gewogen zijnde, een over-
slag over de gantsche parthy sal werden gemaakt en ’ selve gestelt op f 12 ’t Co.

dat van de kust en Ceylon a le

Dan, is desen aangaande in ’t jaar 1680 de volgende veranderingh daarin
gebragt 1), als

OONERL meen e i s e Reira z a PD

salpeter ’t Co... ..... 20 ri

Mauritius ebbenhout ’t Co. . EE

Ceylons en ander dito, daeronder mede dat van

Dat de lywaten en andere waaren uyt Indin overgekomen en onverkoft
gelaten, moeten werden gebragt ten pryse, gelijk deselve inkoops hebben gekost
en in de facturen staan gestelt, verstaande onder de gewoonlyke aftreck van lacca-
gie en anders 2).

Dat men de huysen, magasynen, lijnbanen, timmerwerven en wat des meer
soude mogen wesen, op de boeken sal brengen ten pryse, gelijk deselve zijn
getaxeert en vervolgens op den jaarlijkse staet in diervoegen uyttrecken 3).

Dat de Cameren op of tegens halff April moeten doen opnemen en een reecke-
ning of notitie maken van ’t gene alsdan in de magasynen off pakhuysen tot
d’ equippagie en anders in voorraat, mitsgaders de gelden, die in banco en cassa
soude mogen wesen en ’t selve in diervoegen op den staat brengen, aflatende
die goederen, die alsdan in de schepen, hoewel nog hier te lande zijnde, souden
mogen afgeladen, of met ligters afgesonden sijn. Invoegen dat alleen daarin
mogen werden gebragt, die ten selven tyde in de magasynen of op de packhuysen
nog in wesen zijn, hoewel tot de onderhanden zijnde equippagie gedestineert 4).

Te voren is verstaan geweest 5), dat men de schepen en koopmanschappen,
voort provisin en behoeften, tot de onderhanden zijnde equippagie gedestineert,
op den voorsch. staat alleen soude stellen by memorie, sonder uyttreckinge van
somme, maar aangaande de schepen, koopmanschappen, provisin en wat des
meer soude mogen wesen, die tot de alsdan volgende equippagie komen over te
blyven, dat men die met uyttrekking van somme, en zulex tot vergrotinge van
den staat, sal brengen.

Voort mogen volgens ’t voorsch. geresolveerde van 30 September 1676 geen
posten werden ingebragt of uytgetrocken van ’t gene tot volbrenginge van de
onderhanden zijnde equippagie, of anders, nogh te betalen soude hebben, maar
moet 't selve in den staat van ’t volgende jaar komen 8),

Ook mogen geen schepen, hier aan de wal zijnde, zelfs niet die op stapel
staan, onder de effecten werden gerecckent of tot vergrotinge van den staat
opgegeven. Maar alleen het hout en anders, tot bouwing van de schepen op de
respective timmerwerven in voorraat zijnde 7).

Dat hiertegens moeten werden gebragt de crediteuren en verdere lasten,

1) Siet de resolutie van 20 Juny 1680.

3) Siet die van 3 April 1673. Item 20 Juny 1689 voorsch.
3) Siet die van 29 September 1673.

4) Siet die van 30 September 1676 en 14 September 1677.
5) Siet de resolutie van de 17ne van 6 Mey 1671.

6) Siet die van 30 September 1676.

7) Ibidem.
