U zaak-De Roy. 130

gefondeert en de Compagnie alle dese overgrote moeyenissen, kosten en schaden
aangedaan. Hy seyt wel, dat hy alles heeft gedaan door last van den konink,
maar dan most hy in allen gevalle sigh niet bedient hebben van onse chialoupen
en volck en dat goet daermede aan onse schepen gebraght, behalven dat hy
sodanigen last niet moghte aangenomen, veel min gexecuteert hebben, als
sijnde tegen de wetten, houdende verboth van eenigh leet of gewelt aan de vrinden
en bontgenoten toe te brengen of eenige zeeroverye te plegen, op poene van de
doodt en verbeurte van alle goederen, gelijck als de placcaten van den lande
dat insgelijex medebrengen. Men verswijght nogh, dat hy volgens den artyckel-
brief niet vermoght sigh in dienst van den welgemelden koninck, sonder consent,
te begeven, veel min executeren of volbrengen desselfs last en ordre, buyten com-
municatie en goetvinden van diegene, deweleke ten selven tyde het gesagh en
commando tot Bantam hadden, voornamentlijek in saecken van sulcken hogen
gewighte, te weten het spolieren van een schip, vrinden of nutralen van desen
Staat toekomende en daaruyt alle dese ongemacken vandaan sijn gekomen.
Dat hy is geweest in dienst van de Compagnie, daarna geworden vryburger,
dat hy om syne crediteuren te ontwycken in Januario 1682 van Batavia na
Bantam is gevlught, dat hy daar sigh met het brootbacken heeft gerneert,
poseert en bekent hy selfs by seeckere notariale acte, den 29 Juny daarna gepas-
seert. En blijckt wyders, dat hy al den 2 May desselvigen jaars, nadat den 9 April
daar te voren de belegeraars waeren geslagen en ’t casteel was ontseth, weder
tot Batavia is gekomen en dat met de qualiteyt van provisioneel luytenant en
een compagnie van vertreckende gequetste officieren, waarmede de voorsch.
opperbevelhebberen tot Bantam, St. Martin en Tack, hem vooraf hadden geho-
noreert, mitsgaders by den Generaal en de Raden geapprobeert, wanneer hy
niet boven eenige weynige weecken in dienst van den gedagten koninck van
Bantam was geweest. Vervolgens is hy soo blyven over en weer varen, totdat
hy in October daaraan tot capiteyn is verhooght geworden, mits welcken hy
altijt is geweest en gebleven een onderdaan van de Compagnie. Ein soo is het by
den Generaal en de Raden mede begrepen geweest en hieruyt, mitsgaders de
daaropgevolghde obligatie van 18000 rijxd. is voortgekomen en dat uyt sijn
eygen vuyl en onbehoorlijck bedrijft t). Hierby komt nogh, dat de voorn.
De Roy in judicio heeft bekent, aan den opperstuyrman van ’t voorsch. schip
Roemerswaal versoght te hebben, de voorsch. goederen te willen bergens dat hy
aan ’t schuytsvolck van ’t selve, voor den dienst in ’t overbrengen van die goederen
gepresteert, heeft vereert 100 rijcxd. en gelycke 100 rijexd. aan de schuyt-
roeyers van het schip Eglenburgh, doenmaals oock daar leggende en dat voor
gelyeke dienst, buyten dat hy nogh aan den voornoemde opperstuyrman, met
name Leendert den Draeck, hadde geschoncken.

En wat verder belanght de goederen, die, als is geseyt, de Franschen daarin
hadden, deswegen klaeght den Franschen agent, Monsieur Guilhem, doenmaals
tot Bantam residerende en schrijft, en dat met bedreygingen, dat de voorn. De
Roy, verselt met eenige Javanen en 10 12 Nederlantse soldaten, vier van
haere koffers uyt het voorsch. Portugesche schip geweldighlijek hadt laten haelen
dat daarin waren tien duysent realen in contant en gout in een klomp, voort

1) Deze zin sluit niets ik vermoed dat achter ,,voortgekomen eenige woorden zijn
weggevallen. (N. v. d. U.)
