307 XI hun emolumenten.

Camer, sullen werden gewaarschouwt en daartoe geroepen ), voort vry acces en
toegank mogen nemen in de schepen en pakhuysen van de Cameren, om te weeten,
of daarin ook ietwes wort opgeleyt, contrarie de ordre van de Compagnie, en soo
zy daarin buyten verwaghting iets souden mogen bevinden, dat zy de Bewint-
hebberen daarover in alle bescheydenheyt zullen mogen vermanen om te werden
verbetert en by gebrek van dien ’t selve in de vergaderingh van de Seventiene
brengen, om by deselve daarin gedaan te worden, soodanigh als den dienst van
de Compagnie sal komen te vereysschen.

Wanneer zy tot de voorsch. besoignes vaceeren, buyten de steeden, daar zy
woonen, genieten zylieden tot laste van de Compagnie sulcke vacatin of daggelden,
als de Bewinthebberen 2).

En is haar voor hare moeyten toegeleyt yder twee hondert guldens jaarlijcx 3).

Buyten 't welcke Haar Ed. mede jaarlijcx genieten een portie speceryen,
soo en gelijk de Bewinthebberen 4).

En wort haar wyders goetgedaan het vierendeel jaars tractement, daarin
zy voor haar overlyden zijn getreden 5).

Aangaande het kopen en verkopen, mitsgaders leveren van goederen aan
de Compagnie, zijn de voorschr. bedigde hooftparticipanten hetselve reglement
en ordre als de Bewinthebberen onderworpen ).

Soo oock het kopen en verkopen van afgiften van actin, namelijk, dat zy
dat mede niet mogen doen en zulex oock niet van actin, die iemant van hun-
lieden in de Compagnie niet soude mogen hebben of van meerder capitael, als
hy gehouden is te participeeren, directelijk of indirectelijk, voordat deselve in de
vergaderingh van de Seventiene sijn gearresteert of daarop finalyken is gedispo-
neerts en zijn gehouden een acte daarvan te passeeren en dat op den eedt, in den
aanvanck van hare bedieninge gedaan ’).

De voorschr. hooftparticipanten, haar ongenoegen in den jare 1644 getoont
hebbende, dat haer geen openingh was gedaan aangaande de gelegentheyt van de
besoignes, gehouden over de continuatie van het octroy en dienvolgende versogt,
dat iemant uyt den haren de voorschr. besoignes meede souden mogen bywoonen,
is haer zulex geaccordeert, te weeten om de gecommitteerdens van de Compagnie
met haar advis te assisteeren, des dat men in alle andere besoignes sig sal reguleeren
na den inhout van het octroy 8).

Soo is oock in 't jaar 1630 van wegens de hooftparticipanten gecommitteert
Volekert Nannings Ayta, om gevoegt te werden by de heeren correspondenten,
met de gedeputeerdens na Engelant 9).

Gevraagt zijnde, hoeverre de voorschr. hooftparticipanten geraakt zijn

1) Siet de resolutie van de 17ne van Mey 1624 of de memorie, aldaar vermelt, zijnde
gedateert 10 Oetober van ’t selve jaar.

2) Siet de continuatie van ’t oetroy van 22 Juny 1647, artlo. 3 nader interpretatie
van ’t oetroy van dato 13 Maert 1623, artlo. 5.

3) Siet de continuatie van het oetroy van 1647,

4) Siet de resolutin van de 17ne van 30 September 1648, 25 Augustus 1671 en 23
Maert 1684,

5) Siet die van 27 October 1650.
5) Siet de nader interpretatie van het oetroy van 13 Maart 1623.
) Siet de resolutin van de 17ne van 25 April en 20 Augustus 1668.
) Siet die van 15 September 1644,
) Siet de resolutie van de 17ne van 12 Maert 1630.

ke es ier
