453 XVII geen schepen meer in Indi

te bouwen.
Veele jaren geleden heeft men in Indin mede eenige schepen van tamelyke
grote beginnen aan te bouwen), buyten eenige kleynder soort, als byvoor-
beelt op Cochin een spiegelschip , de Stantvastigheyt genaamt, lang over

BLOVEN. noen ee nn ok mak en an Ee ee den lS weten.
HOL EE va er en el 2

gekost hebbende f 34 642,

dog bevonden zijnde, dat verscheyde materialen en behoeften, daaraan ver-
bruykt, alleen in die reeckening stonden gebragt, sooals die op de facturen hier
te lande waren gestelt, sonder daarby te rekenen de vragten, deterioratie en
andere onkosten, soo oock niet de gages of maantgelden van de Nederlantsche
timmerlieden, daaraan gewerkt hebbende, is het maken van sodanige schepen,
soo daar als elders, om die en andere redenen afgeschreven, en geordonneert 2),
geen andere als kleyne vaartuygen, niet boven de 60 voetenlanck, voortchialoupen,
boots en diergelyke te timmeren, maar die t’ elkens, voorsooveel tot de zeebouw
bequaem zijn, van hier te ontbieden, met byvoeging van de charters, sooals die
zullen dienen gemaakt te worden en dat pinas- , jagts- of fluytswyse.

Buyten ’t gunt voorsch. is wierdt mede geoordeelt veel beter, dienstiger en
profitabelder te wesen, behalven nog het employ, dat aan veele menschen wort
gegeven, dat men ’t geld, dat tot den aanbouw van sodanige schepen van noden is,
hier te lande houd, dan dat ’t selve met veele kosten en perykelen ten einde
voorsch, na Indin wort gesonden.

De Cameren mogen aan haer schepen geen naam geven, maar moet dat
werden gedaan by de vergaderingh van Seventiene.

Om de navale magt van Indin in weserf te houden en deselve niet tegelijk te
doen vervallen, moeten jaarlijex drie a, vier nieuwe schepen werden aangetimmert
en dat van goet, deugtsaam en geen Rijnsshout, of dat van boven den Rijn af-
komt, dat sooveel mogelijk moet werden gexcuseert, als gehouden wordende te
wesen seer indurabel en verganckelijk, ook ’t verderf veel eerder als ’t Munsterse,
dat van Deventer komt, onderhavig. En waerom de Camer van Amsterdam
oock gewoon is geen ander als Munsters hout in te kopen en ’t andere alleen
ter noot te nemen en te gebruyken, daartoe ’t Munsters hout, als van die lengte,
nog soo buygsaam niet als ’t Rijnse wesende, soo niet kan dienen, blykende
nader uyt ’t volgende berigt 3), sooals gem. Camer dat gewoon is te doen, nament-
lijek, dat de kielen ordinaris gemaakt worden van Berlijnse of Silesische balcken
en oock, om hare lengte, somtijts wel een Rijnse daarby.

De stevens, heckbalken , wurpen , rantsoenhout , buyekstukken , op-
langen en een gedeelte van de sitters , zijn van Oldenburger of Munsters hout.

1) Siet die van 13 Maart 1690.

2) Siet die van 26 Maart 1692.

3) De beschrijving van de schepen, haar onderdeelen en samenstelling, in de nu volgende
bladzijden, biedt verschillende onoplosbare moeilijkheden. Uit den stijl blijkt, dat het grootste
deel dier beschrijving geen werk van Van Dam iss ik vermoed, dat de meester-timmerman van
de Amsterdamsche werf hem de gegevens verschaft heeft en dat Van Dam die woordelijk
heeft overgenomen. De heer l’Honoré Naber, de erkende deskundige op dit gebied onzer
historie, wien ik om raad vroeg, oordeelde De taal is meer werkmanstaal dan technische
taal. Zou Van Dam zelf haar begrepen hebben 7 Men voelt hier en daar wel, wat de steller
bedoelt, maar het is zoo vaag, dat men niet tot de omschrijving kan komen ,.. (N. v.d. U.)
