515 XVIE vivres en andere
benoodigdheden.

door malkanderen genomen, somtijts wel kunnen tegens d’ ongemacken van de
reysen, sonder verversingen te genieten, voor den tijt van vier maanden, maar
niet voor vijf maanden, alsoo het op die laatste maent voornamentlijck aankomt.
En wanneer die menschen dan komen in te vallen by gebreck van sodanige ver-
versingen, en dat het schorbut sigh alsdan begint te openbaeren, tot geen verhaal
kunnen geraecken en voort wegsterven.

En sijn de koopluyden, schippers en andere, het gebiedt op de schepen hebbende,
by de voorsch. lijsten van victualin en ordre op de rantsoenen gelast en ge-
ordonneert 1), de medegegeven provisin, voornamentlijck de Spaensche en
Fransche brandewynen, niet anders als ten oorboir, volgens en in conformité
van de voorsch. ordre op de rantsoenen, in de voorsch. lijsten mede vervath,
te doen gebruycken, schaffen en uytdeylen en daar beneffens sorge te dragen,
dat deselve niet alleen door leckagie of anders niet gespilt, maar oock in de
cajuyt niet misbruyckt of in gasteryen verguist worden, waardoor de siecken
souden kunnen gebreck lyden, op de verbeurte van drie maanden gagie boven de
schade, die de Compagnie daardoor soude mogen geleden hebben, by de regenten
van de schepen te verbeuren en t’ haarder aankomste in Indin op derselver
reeckeninghe afgeschreven te worden. Gelijck als die van Indin mede sijn gehou-
den, by aankomste van de voorsch. schepen aldaar, haar te informeren en te
ondersoecken, of by de voorsch. koopluyden, schippers of overhant van deselve,
de voorsch. ordonnantie, soowel over het bewaeren en gebruycken van de voorsch.
victualin, als het schaffen en uytdeylen van de voorsch. rantsoenen, punctue-
Iyeken is opgevolgt, en tegens de contraventeurs met alle rigeur te procederen.

Onder of neffens de behoeften, dewelcke de schepen, van hier gaande, moeten
medenemen, sijn geensints van de minsten de medicamenten en de besorgingh
van de chirurgijnskisten, daarin deselve worden gedaan, met de instrumenten
en gereetschappen, daartoe nodigh.

In voorgaande tyden isser een grote inegaliteyt tusschen de Cameren geweest
in het toestellen en versorgen van deselve, met hetgeene verder daartoe wort
vereyscht 2), totdat in ’t jaar 1656 een lijste daarvan is opgestelt en gearresteert,
om by de Cameren opgevolgt te worden ). Maar alsoo die niet wiert nagekomen,
of dat die in een disobservantie geraeckte en door de tijt ’t een en ’t ander daar
wiert by gedaen en afgelaten, nae sommige haar goetvinden of begrip, is in ’t jaar
1676 een nadere lijste gemaeckt 3), en wanneer daarnae, geduyrende den oorlogh
tegens Vranckrijck, en dat de schepen, van hier gaande,en dat mede in de winter-
tijt, haer reyse benoorden Schotlant om naemen, doorgaans vele sieckten en
sterften meer als in vorige tyden daarop wierden vernomen, is na rype delibe-
ratie in ’t jaar 1695 een nieuwe lijste gemaeckt, met byvoeginge op wat wyse
en in hoedanige quantiteyt verscheyde van de voorsch. medicamenten dienen
gebruyckt en aan de siecken verstreckt te worden, invoegen dat nader wort
aangewesen en breeder verhandelt in ’t volgende 18 capittel, het vierde deel.

Gelijck als de medecinen dienen tot herstellingh van de gesontheyt, soo siet
men in de voorsch. lijste van de victualie, dat de schepen mede worden geprovi-

1) Siet de resolutin van de 17ne van 27 Meert 1649, 10 April 1656, 1 November 1684
en 19 December 1695.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 April 1655.

3) Siet de resolusin van 15 October 1656 en 21 October 1676.
