337 XIN commissie voor den jaar-
lijkschen staat.
wort gevonden, en t welck by faute van dien van hacre te goet hebbende maant-
gelden mede moet werden afgehouden of daaraan gekort ).

De voorsch. commissarissen zijn mede geauthoriseert 2), eerstelijck, om
byaldien eenige boeckhouders, cassiers of mindere suppoosten dien dienst niet
presteren, noghte oock van dien ijver, vlijt en neerstigheyt sijn, dewelcke deselve
in betragtinge van haar pligt schuldigh sijn by te brengen, maar ter contrarie
van groote nalatigheyt, versuymenissen in haar dienst en plight sijn, deselve
in haar tractementen of te muleteren of te suspenderen, selfs te deporteren, soo-
als Haar Ed. na bevindinge en exigentie van saecken sullen oordelen te behoren,
sonder dat egter verstaan is, hierdoor aan de Cameren te benemen die maght
of dat regt, dat haar competeert, om sodanige ministers en suppoosten, haar
qualijek of onbehoorlijck competerende of dien dienst niet presterende, die sy
aan de Compagnie schuldigh sijn, te suspenderen of te casseren.

Ten anderen, omme de banckreeckening van de Compagnie in de respective
wisselbancken van tijt tot tijt nae te sien en extracten of copién daarvan te
nemen, soo en invoegen Haar Ed. dat sullen geraden vinden, en sijn dienvolgende
de heeren commissarissen in de respective wisselbancken versoght, aan de voorsch.
heeren commissarissen van de Compagnie of twee uyt den haeren, acces en visie
tot en van de reeckening, de Compagnie concernerende, oock des versogt wordende,
authenticque extracten te geven.

DERDE DEEL.

Het maken van den jaarlijksen staat van de Compagnie hier te lande
en wat daarin valt te doen en te observeeren.

Alvoren tot examinatie van dit gedeelte te treeden, wort voor verhaalt
gehouden, ’t geene in ’t voorgaande tweede deel is ter neder gestelt, als veel
sgemeenschap met den anderen hebbende, en waarby te sien is, hoedanigh dese
zaken haar van den beginne hebben toegedragen.

Tot het maken van den staat van de Compagnie hier te lande en het nasien
van de boeken, te weten de journalen en grootboecken, dewelke op d’ aanschry-
vinge van de Camer van Amsterdam jaarlijex doorgaans in de maant van Juny
aldaar werden overgebragt 2), komen nevens de boeckhouders, nadat deselve
haar daartoe behoorlije hebben geprepareert en bequaem gemaakt, mede aldaar
byeen gecommitteerdens uyt de respective Cameren, namentlijk twee uyt de
Camer van Amsterdam en uyt d’ andere Cameren yder een, alhoewel uyt de
kleyne Cameren nu en dan wel iemant komt agter te blyven. In voorgaande tyden,
en voor eerst in ’'t jaar 1617, heeft men de boeken jaarlijcx gesloten op ultimo
Maert, als wanneer verstaan is, dat daartoe, mitsgaders tot het maken van den
staat, jaarlijex tot Amsterdam soude verschynen uyt yder Camer een Bewint-
hebber en dat om volkomen kennisse van saken te hebben. En is de voorsch.

1) Siet de voorsch. resolutie.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1678.

3) Siet de resolutie van de 17ne van April 1657 op ’t 3 point van beschryvinge.

Voor den jaarlijkschen staat vergelijke men MaNsveLr, Rechtsvorm en geldelijk beheer
bij de O. 1. Compagnie, blz. Be. v. (N. v. d. U.)

22
