735 kleeden.

kattespoors inwendige verdubbeling der spanten, boven het kolsem langs,
ter versteviging van het geraamte van een schip. Tegenwoordig vervangen
door het z.g. kruisverband.

kielhalen 10. zware straf aan boord, waarbij de gestrafte, aan het eene boord
in zee geworpen, onder de kiel werd doorgehaald en aan het andere boord
opgetrokken. Om hem voldoende diep te doen zinken, werden de beenen met
lood bezwaard.
20. krengen, het ver overzij halen van een schip, om het van onderen
te kunnen reinigen van dierlijke en plantaardige aangroeisels.

kimt oorspronkelijk rand, gordel. Ook de banden om een. vat, evenals een stevige
omgording om den buitenwand van een schip tusschen kiel en buik heetten
kimmen. Dan de bocht in een buikstuk of vrang (zie aldaar). Overdrachte-
lijk voor gezichtskring, horizont.

kimmegang. een stevige verbinding van breede planken tusschen kiel en buik
van een schip. Zie gang.

kimmewegers stevige balk, die de kim hier in de beteekenis van buikstuk
draagt.

kleedens 10. doeken of Iywaten,’ hoofdzakelijk komende van de kust van
Cormandel (kustkleeden) vormden wel het voornaamste ruilmiddel van de
Compagnie. In verschillende missiven en memories vindt men opsommingen
van de talrijke soorten en variteiten, ook in werken als HOBSONJOBSON,
MiuBuRN, VALENTIJN en HAVART, maar nergens treft men een bespreking
aan van de kenmerkende eigenschappen van elke soort. De eenige, die een
poging daartoe deed, is STALPAERT VAN DER WieLE (zie beneden). Daar
komt nog bij, dat gelijknamige soorten, in verschillende plaatsen gemaakt,
afweken in kwaliteit, kleur en afmetingen. De maten werden uitgedrukt in
cubiten, dat is de afstand van het buygen des elleboogs tot aan het uyterste
van de middelste vinger’ of ongeveer 4 Amsterdamsche el. Volgens HAvART
waren de salempouris te Tegenapatnam en Masulipatnam 32 X 11(, cubiten
te Daatzeram ( Datcheron) daarentegen 28 tot 30 x 14,.
De bethilles waren te Tegenapatnam 32 X 21,5 te Masulipatnam echter
waren de fijnere soorten 23 24 x ruim 2 en de ruwe of grove 30 32 x 11.
Andere verschillen bestonden in drie- of vierdraadsweefsels, terwijl ten slotte
de kleur van veel invloed op de handelswaarde was. De meeste kleeden waren
effen zwart, groen, paars, indigo met een, veelal roode, baan aan den
zelfkant. Die baan noemde men het hoofd. Daarnaast had men vrij veel
geruite, alle waren in hoofdzaak bestemd voor kleeding heupdoeken, buik-
banden en hoofddoeken, ook wel voor dekens.
Evenals de doeken meest van katoen geweven, maar fijner en met bonte
figuren versierd, waren de sitsen of chitsen (chindos). (Een enkele maal ook
van zijde geweven). De bewerking hiervan had veel overeenkomst met het
batikken, Op enkele plaatsen, als Nagelwangse en Palicol, had de Compagnie
in haar loge een eigen ververij. HAVART vertelt, hoe in laatstgenoemde plaats
de sitsen door Inlanders worden bewerkt naar eenige monsters, die men
den schilders geeft, die zy dan volkomentlijk en zeer wel na-apen, want de
land-aard is zo dom, dat ze uyt haar zelfs niet konnen bedenken, maar wel
yets nadoen ...... Men gebruykt tot het schilderen van chitsen, par-
callen van twaalf cubiten lang, dat is weynigh meer als acht ellen .
