VIE wat den Bewindhebbers 196
verboden is.

Sonder de openbare contractatie mag aan deselve niet werden verkogt,
secretelijk of uytterhant, ofte ook hunlieden eenige koop toegeslagen ).

Gelijk oock geen verschoning van betalingh of rabat aan deselve meer als aan
andere mag werden gegeven 2).

En moeten de billietten van de verkoping soo tydelijk werden uytgesonden,
dat d’ ingesetenen deser landen haar intijts mogen prepareeren en solveeren, mits-
gaders laten vinden ter plaatse, daar de verkoping wert gedaan 2).

Die begeerig zijn eenige goederen, op prijs gesteld zijnde, van de Compagnie
af te halen, moeten daarmede werden gerieft, nevens en sooveel, als Bewint-
hebberen 4).

Indien iemant, geen Bewinthebber sijnde, eenige waaren soude hebben
bedongen, is niet gehouden de Bewinthebberen, of iemant van hun, met eenig
part of deel daarin te admitteeren 5).

Die eenige goederen van de Compagnie soekt te kopen, dewelke by eenige
Bewinthebberen van gelyken werden begeert, moet de eerste meestbiedende
daarin werden geprefereert, ingevalle de prijs by niemant wert verhoogt ).

En gelijk Bewinthebberen, als is geseyt, niets mogen aan de Compagnie
verkopen of leveren, so is t deselve mede verboden, voor reeckeninge van de
Compagnie iets te kopen, te huuren of te ontfangen, of te doen kopen, huuren of
ontfangen, uytterhant, buyten publicque verkopinge, van iemant van de Bewint-
hebberen of van de bedigde hooftparticipanten, den advocaat van de Compagnie
of eenige andere in eedt of dienst van de meergem. Compagnie sijnde, anders
als met consent alsvoren 7).

En ingevalle iemant van de Bewinthebberen, die eenige goederen of waaren
of schepen te verhuuren of te verkopen zoude mogen hebben, met eene zoude
zijn Burgemeester of out-Burgemeester, wort in ’t volgende 4e deel aangewesen,
hoedanig men zig in sulken cas moet gedragen 8).

Bovendien vermogen zy gene obligatin of andere acten-obligatoir, ordon-
nantin, afschryvingen, of hoedanigh deselve acten souden mogen wesen genaemt.
tot laste of op de naam van de Compagnie te tekenen, passeren of doen passeren,
als die waarlijk tot laste van de Compagnie behoren ).

Soo oock geene gelden, de welgemelde Compagnnie toebehorende of daartoe
deselve is geregtigt of actie competeert, tot haer particulier gebruyk te appli-
ceeren, doen appliceeren of onder haar behouden, directelijk of indirectelijk 19),

By het aankomen van nieuwe Bewinthebberen moet t’ elkens in yder ver-
gaderinge een acte van de magistraat, die den voorsch, eedt heeft afgenomen,
tot bewijs van dien werden overgelevert 11).

1) Siet d’ ampliatie en interpretatie op het 6 articul van ’t octroy van 1622.

VAN Rers, blz. 150 en de daar genoemde pamfletten. (N. v. d. U.)

2) Ibidem.

3) Ibidem,

4) Ibidem.

5) Ibidem.

6) Siet de resolutie van de 17ne van Augs. 1606 op 't 14 point.

7) Siet den eedt van Bewinthebberen, te vinden hierna in ’t vierde deel van dit

8) Ibidem.
9) Als voren, 10) Als voren.
11) Siet de resolutie van de 17ne van 26 January 1671.
