49 mt octrooi van 1698.

soude moeten werden op te houden de betalinge van de voorsch. twaalfmaal
hondertduysent guldens, by de Compagnie geduyrende dien oorlogh jaarlijcx
op 10 maandelycke termynen belooft, is na voorgaende submissie of arbitragie
verstaan), dat de voorsch. betalinge soude moeten continueeren tot 5 September
desselvigen jaars incluys, invoegen dat het voorsch. octroy heeft gekost gehadt,
boven de equippagie van de voorsch. twintigh schepen in ’t voorsch. jaer 1665,
in volgende jaar 1666 twaalf tonnen en in het tweede jaar 1667 tot 5 September
toe agt hondert en t’sestigh duysent guldens.

Maar belangende het octroy, aan de Compagnie by continuatie verleent in
Meert 1696, is het metde toedragt van dien sodanigh gelegen, dat Haar Ho. Mo.,
by derselver missive en resolutie van den 6e January 1691 gecommitteerdens
van de Compagnie beschreven hebbende, om te overwegen, wat by de Compagnie
goude kunnen en behoren gecontribueert te werden tot verstercking van ’s lants
navale magt, hebben de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens in de conferentie,
daarop gevolght, haar breeder deswegen geexpliceert en gesustineert, dat, ten
aansien den Staat in dien swaeren oorlogh was geinvolveert en d'overmagt van
Vrankrijck grootelijex te vresen sijnde, gemeynt was, dat de Compagnie het
haere daartoe mede behoorden te contribueren en den Staat te assisteren, in con-
formité van de voorgaande exempelen, des dat (men )) de Compagnie daar-
tegens weder soude kunnen tegemoet komen met hetgeene van haar convenientie
soude mogen wesen, niet duysterlijk te kennen gevende, dat het sagh op de
continuatie van het octroy.

Dan, is daarop geantwoort, dat het een harde saecke soude wesen, dat,
daar de participanten, neffens alle andere ingesetenen, schoth en loth betalen en
specialijek mede van haere actin, die sy in de Compagnie herideren, mitsgaders
van de obligatin, tot laste van de Compagnie lopende, de tweehonderste en
hondertste penningen moeten geven, behalven verscheyde andere lasten, die
de Compagnie heeft te dragen, men deselve nogh met dat extraordinaris soude
tragten te beswaeren en dat in een tijt, dat de Compagnie, door het verongelucken
van vier van haar kostelyke retourschepen, uyt Oost-Indién in het herwaerts
komen, in een groote verlegentheyt en schaarsheyt van gelt was gebraght. Niet,
dat men doenmaals nogh seeckere tydinge daarvan hadde, maar wel, dewyle
die niet te voorschijn quamen, of taal of teecken daarvan vernomen wiert, men
reden hadde, hetselve daarvoor te houden, gelijck sy oock in volle zee sijn vergaan,
dat in gevalle men ietwes soude moeten contribueren, datter alsdan voor de
participanten niet soude overigh of te verwagten wesen en deselve nogh onder-
tusschen alle die lasten moeten dragen, sulcx dat sy van haere actin niet alleen
niet souden trecken, maar selfs jaarlijex nogh merckelyke sommen moeten by-
leggen, buyten ’t welcke men sigh wegen ’t octroy of de continuatie van dien
wat agterlijk quam te houden, uyt oorsaecke tselve nogh tien jaeren was duyrende,
als met het uytgaan van ’t jaar 1700 eerst sullende eyndigen. Vervolgens by Haar
Ed. Mo. gevraeght sijnde, of de Compagnie dan dat t'eenemaal quam van de
hant te wysen en soo jae, dat sulcx aan Haar Ho. Mo. soude rapporteren, is Haar
Ed. Mo., na het verloop van eenige dagen en dat inmiddels aan de vergaderinge
van de Seventiene was gedaan rapport, tegemoet gevoert, dat, hoe beswaarlijck

1) Resolutie van d'heeren Staten van Hollant van 22 December 1667.
2) Dit men’ heb ik ingelascht (N. v. d. U.)
