XVI betaalde renten in de eerste 438
jaren van de Compagnie.

gelegen. Dogh sonder dat d’ eene Camer gehouden is eenige penningen voor
d’ andere te ligten, tenzy met bewilligingh.

Wanneer het octroy van de Compagnie in het jaar 1622 stont te expireeren
en dat men besig was met het versoek van continuatie, was deselve doenmaels
al belast met gelden op intresse by de 80 tonnen.

En in tjaar 1623 in Maert . . ... . . . f 8240560
behalven dat zy in dat jaer nog most betalen, wegens
wisselen uyt Engelant, getrocken by d’ heeren Ambas-
sadeurs en aan de Aelvavalffenten te samen ... 510000 .

Hoeveel nu de voorsch. opgenomen gelden hebben bedragen van 3 jaar
1640 af en soo voort vervolgens van jaar tot jaar, tot 1699 incluys, blijkt uyt de
bylage agter dit capittel ).

Rakende de intressen en derselver respective reductin, is het noteerens-
waardigh, hoedanige veranderingen deswegens in den tijt van byna een ceuwe
mede zijn voorgevallen. Want die zijn gelden in d’ eerste inteeckening voort
quam in te schryven of te betalen, soo ooek naderhant van het tweede vierdepart
van de voorsch. geteeckende somme, genoten voor intresse aght ten hondert )
soo is mede verstaan 3), dat de onkosten, gedaan op ’t verkrygen van ’t octroy,
by de Camer van Amsterdam aan d’ andere Cameren souden werden betaalt
met de verlope intresse, tegens gelyke agt ten hondert.

Gevolglijk is de Camer van Amsterdam geauthoriseert geweest de gelden,
die men nodigh hadde, mede tegens agt ten hondert op te nemen f).

Maar in ’t jaar 1604 is verstaan, dat de Cameren van Zeeland en de Maas
het gelt, dat zy tot het timmeren van hare schepen soude van noden hebben,
op intresse souden nemen tegens seven ten hondert en, ’t selve tot die prijs niet
konnende bekomen, dat zy de Camer van Amsterdam daaraf souden verwittigen,
om by deselve ten proffytelijksten te werden opgenomen ).

Die in gebreecke waren gebleeven de gelden, die sy by hare voorsch. onder-
teeckening belooft hadden, in de Compagnie in te leggen, heeft men mede doen
betalen intresse tegens agt ten hondert é).

en verbonden staen, onder renunciatie van recht ter contrarie, midts alle de coopman-
schappen .. . etc.

Bij insolventie van een, Bewinthebber gaat dus zijn aandeel in de verantwoordelijkheid
voor de opgenomen gelden op de overige Bewindhebbers over. Zie ook hiervoor, blz. 197 en 198.
Overigens waren volgens art. 42 van het octrooi van 1642 Bewindhebbers persoonlijk niet
aansprakelijk voor de schulden van de Compagnie. Zie ook hiervoor blz. 199. Voor de be-
perkte aansprakelijkheid van participanten en Bewindhebbers tegenover de Compagnie. Zie
blz. 143144 en 199200. (N. v. d. U.)

1) Van Dam heeft later ook ’t jaar 1700 nog aan de lijst toegevoegd. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 25 February 1603, item 7 September 1604 op ’t 2 point

Deze interest werd betaald tot het oogenblik, dat de vloot zee zou kiezen en de risico der
participanten aanvirg. Zoo moest voor de vloot, welke in het voorjaar van 1605 zou ver-
trekken, een termijn van de inschrijvingen gestort worden in twee gedeelten, n.m.l. de helft
van den termijn in November 1604 en de andere helft in Maart 1605 mits dat oen iegelijck
van syne opgebrachte penninghe sal genieten intrest jegens acht ten hondert tot de eerste
Marty voorsch. Zie ook noot 4 op blz. 16 hiervoor. (N. v. d U.)

3) Siet die van 28 dito.

4) Siet die van 24 October op ’t 11 point.

5) Siet die van Maart 1604 onder de voorvallende saken.

6) Siet die van October 1607 onder de voorvallende zaken.
