XXI alleen. goede lakens te zenden, 636

staat van de Compagnie, om deselve tegens die van d’ andere Cameren te besig-
tigen. Des mogen de voorsch. stalen niet anders uyt de laeckenen werden gesneden,
als in presentie en ten overstaen van Bewinthebberen. En moeten de Cameren,
op die na Indin werden gesonden, haar merck op de toletten , en het jaar daar-
beneffens stellen of, sooals namaals is verstaan, sulcx daar aanhangen. En sijn
de Generaal en de Raden geordonneert, de bevinding daarvan afsonderlijck her-
waarts over te schryven ).

Niet alleen dat de voorsch. stalen van de laeckenen jaarlijex moeten werden
overgebraght en vertoont, maar ook die van de croonrassen , serges , perpe-
tuanen en diergelycke, en voort van alle vordere soorten van koopmanschappen,
waarvan monsters kunnen werden gesien en vertoont, om die alle tegens mal-
kanderen te confereren en sulex te kunnen weten, of en hoe deselve met de
prysen, die daarvoor sijn gegeven, komen te responderen en bysonderlijck mede,
van hoedanige deught die sijn ).

Ingevolge van ’t gunt voorsch. is, de voorsch. stalen in ’t jaar 1686 besigtigt
en bevonden sijnde, dat vele van die laeckenen, boven en behalven de hoge en
van den anderen seer verschillende prysen en de groote excessen, daarin begaan,
niet waren van die deught, sooals voor den dienst van de Compagnie en om daarop
in Indién de behoorlycke voordeelen te mogen erlangen, wel wiert vereyscht,
dat buyten des eenige Cameren niet als smallijsten , en dat tegens de resolutie,
hadden ingekoft en versonden, is, om daartegens te voorsien, geresolveert )
eerstelijk, dat de Cameren geen andere laeckenen sullen mogen kopen, als met
brede boorden of lijsten, bysonderlijck, dewyle in verscheyde gewesten van Indin,
en vooral in China, neffens de curieusheyt, geen andere als met brede boorden
werden begeert of daar sijn te vertieren. En om dat te beter te kunnen sien, moeten
aan de voorsch. stalen de lijsten werden gelaten en sulex die met de lijsten tegelijck
afgesneden.

Ten anderen, dat, wanneer jaarlijex op de verdeylinge van den eysch van
Indin over de Cameren, en daaronder mede specialycken van de laeckenen,
wert geresolveert, door de Camer van Amsterdam aan de andere Cameren sullen
werden opgegeven de prysen, waarvoor de laeckenen wit sijn te bekomen, neffens
’t gene ’ verwloon, soo van hoge als mindere couleuren en het bereyden, ieder
apart, komt te kosten en daaronder mede ’t gene nae gewoonte voor rabath
wort gekort of genoten. Dat daerbeneffens by de Cameren moeten werden op-
gegeven, wat ieder voor ’t verwen en bereyden van ieder couleur apart
heeft betaalt en voor rabath is gekort. Dan, onaangesien alle ’t gunt voorsch.
is, bevonden sijnde, dat eenige Cameren hadden blyven continueren buyten-
lantse laeckenen met smalle boorden te kopen, oock sommige de boorden van
de stalen hadden afgesneden, is noghmaals verstaan, dat gene laeckenen, als
die binnen de provintin sijn gemaeckt, sullen mogen werden aangeslagen,
en dat met breede lijsten de lijsten aan de stalen gelaten, met een nadere en
serieuse recommandatie, van gene als goede en deugtsaeme lakenen te koopen,
en dat tot sodanige civiele prysen, als eenighsints sullen sijn te bekomen, om de
gerequireerde voordelen daarop in Indin te mogen behalen ).

1) Siet de resolutin van de 17ne van 19 November 1667 en 28 September 1672,
2) Siet de resolutie van de 17ne van 26 November 1681.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 1 Meert 1686,

4) Siet de resolutie van de 17ne van 25 November 1688,
