91 II zaak-De Roy.

natuyr na desen meer souden kunnen komen voor te vallen en waarvan men sigh
alsdan ook soude kunnen bedienen. Waarby nogh is komende, dat hy naderhant
een seer infaem, schandaleus en lasterlijck geschrifte off remonstrantie aan Har
Ho. Mo. heeft overgelevert, waarin hy het bedrijff en de conduites van de Com-
pagnie, off die van de regieringh tot Batavia, seer vuyl en hatelijck overhaalt
en bysonderlijck mede het voorgevallene tot en voor Bantam in den jaere 1682
en waarby hy aan de Europische natién middelen aan de hant soeckt te geven
en deselve op de setten, om haar over het voorschr. bedrijff te beklagen en de
Compagnie op het lijf te vallen en t welck by mariginale aenteyckeninge van die
remonstrantie is wederleyt. Mogelijck, dat in tyden en wylen dat mede te pas
soude kunnen komen en waarom te rade ben geworden, dat hieragter by het
andere mede te voegen.

BIJLAGE 1.

Memorie van de Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie deser
landen, raeckende de actin en pretensin, die den consul en commissaris
Jan Nicolaes Abo, uyt de naem en van wegens Jacob Jansz. de Roy, capiteyn
in dienst van de Compagnie in Oost-Indin wesende, sustineert tot laste
van deselve te hebben 4).

Volgens het octroy van anno 1602, art. 35, vermagh de voorsch. Compagnie
gouverneurs, volek van oorloge en officiers van justitie, tot conservatie van de
plaatsen, onderhoudinge van goede ordre, politie en justitie te stellen, behoude-
lijck dat de voorsch. gouverneurs, officiers van justitie en volck van oorloge
eedt van getrouwigheyt sullen doen aan de Staten-Generaal of hoge overigheyt.
Wyders de voorsch. gouverneurs en officiers van justitie af te stellen, by-soovérre
sy bevinden, dat deselve hun qualijck en ontrouwelijck gedragen, met dien
verstande, dat sy de voorsch. gouverneurs of officiers niet sal mogen beletten
herwaarts over te komen, om hare doleantién of klagten, soo sy eenige meynen
te hebben, aan Haar Ho. Mo. te doen.

Soo wort mede by het 7de artikel van de instructie van den jare 1617, voor
den Generaal en de Raden met goetvinden en approbatie van Haar Ho. Mo.
gemaeckt, geseyt, dat de gemelde Generaal en de Raden alle forten en comptoiren
van de Compagnie van behoorlycke officieren, collegin en raden, sullen voorsien,
om overal goede ordre te houden en soowel in civile als criminele saecken reght
en justitie te administreren. En om volgens het 8e art. van deselve instructie
niet alleen in alle civile en criminele, mitsgaders halssaecken, regt te doen, sen-
tentin te geven en deselve sonder admissie van eenigh verder appel of provocatie
ter executie te stellen, maar oock om de voorsch. gouverneurs, commandeurs,
capiteynen en andere officieren van hare ampten en officin te deporteren en met
of sonder gagie naar huys te senden, sooals sy ten dienste van de Compagnie

1) De heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens in de conferentie, die Haar Ed. Mo. al in
laatst van ’t jaar 1701 over dese saecke hebben beginnen te houden met gecommitteerdens
wan d'Oostindische. Compagnio deser landen, gerequireert hebbende, dat de redenen, by de
voorsch. gecommitteerdens mondelingh voortgebraght, schriftelijck by memorie souden
stellen, waerom deselve sustineerden, dat die saecke in Oost-Indin soude moeten werden
ondersoght en afgedaan en niet hier te lande, hebben in nakominge van dien het nevensgaende
overgegeven.
