413 XIVVII eed, van de klerken en
mindere suppoosten.
werden gedaan of ondernomen, in eeniger manieren participeren. Dat wy gene
posten, die wy weten valsch te sijn of daar wy eenigh bedencken op hebben,
sullen boecken, oock gene als op behoorlycke ordonnantién of andere bescheyden,
daartoe dienende.
Soo waarlijck moet ons Godt Almaghtigh helpen.

Bisrace III.
TWEEDE CLASSIS.

Hedt van de clercken en eenige andere suppoosten, als namentlijck de
eqwippagiemeesters, de meesters-timmerluyden, opsienders op de packhuysen,
op de wapencamers, apothecarisen van de Compagnie, camerboden etc.

Wy beloven en sweeren, dat wy ons in onse respective ampten en bedie-
ningen wel en na behoren sullen dragen en quyten, mitsgaders ’t gene ons by de
heeren Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, neffens die over ons
verder te seggen of te gebieden hebben, sal werden belast en bevolen, in alle
neerstigheyt en getrouwigheyt presteren ende naekomen, sonder iets te doen
ofte, by ons wille en weten, soo veel in ons sal wesen, te laten geschieden, dat
tot nadeel, ondienst of schade van de gem. Compagnie soude mogen strecken.
Dat wy egene boecken, papieren, reeckeningen, schriftuyren of extracten uytte
selve, of oock iets, de welgem. Compagnie raeckende, sonder order van onse
voorsch. heeren en meesters buyten het huys of comptoir brengen of aan iemant
behandigen sullen. Dat alle ’t gene by ons geschreven, gehoort of gesien wort,
of door eenige gelegentheyt te weten komen, ’t welck ons door iemant van de
gem. heeren Bewinthebberen of den advocaet van de Compagnie wert belast te
menageren ofte secreteren, of ’t gene wy selfs in ons gemoet souden mogen
verstaan, dat behoort gesecreteert te werden, secreet houden en aan niemant
openbaren sullen. Dat wy aan de opgem. Compagnie, ’t sy in dese of andere
Cameren, niets uytter hant sullen verkopen of leveren, hoedanigh het sy, direc-
telijck of indirectelijck, nogh oock eenige schepen, die ons in ’t geheel of ten dele
souden mogen toekomen, aan de meergem. Compagnie verhuyren, ten waere
met consent van de magistraat van de stadt, daar de Camer wert gehouden,
aan dewelcke eenige verkopinge of verhuyringe soude mogen werden gedaan,
t’ elckens te versoecken ende te verkrygen, alvoren ietwes sal werden verkoft,
verhuyrt of gelevert. Dat wy niet en sullen negotieeren of handelen, directelijck
of indirectelijck, op Oost-Indién, of vandaar herwaarts, noghte in eenige hande-
lingen, die tegens de placcaten van den lande derwaarts soude mogen werden
gedaan of ondernomen, in eeniger manieren participeren.

Soo waarlijck moet ons Godt Almaghtigh helpen.

Bijrace IV.
DERDE CLASSIS.

Hedt van eenige mindere suppoosten of bedienden, als meesters-block-
makers, meesters-smits, basen in de lijnbaenen, item over de siouwers etc.

Wy beloven en sweeren, dat wy ons in onse respective ampten en bedie-
ningen wel en na behoren sullen dragen en quyten, mitsgaders ’t gene ons by de
