VV acte van Le Maire. 228

onder my te houden ofte onder anderen doen onderhouden. Ende al waar 't
oock soo, dat eenige van de voorsch. advysen, besoignen, resolutin, brieven en
papieren door my verleght ofte onder andere, t sy met of tegen mynen wille en
weten, waren berustende, soo belove ick oock, tot welcker tijt sulex tot mijnder hant
of kennisse komen sal, de voorsch. advysen, besoignen, resolutin, brieven en
papieren of copin van dien, datelycken aan de voorsch. Bewinthebberen te
sullen restitueren of te doen restitueren, mede sonder eenigh dubbelt of copye of
extract daarvan te behouden, sonder dat iets ter werelt, de voorsch. Compagnie
econcernerende, onder mijn blyven sal, dan ’t gunt tot uytinge myner particuliere
saecken noodigh wesen sal. Omme alle ’t welcke getrouwelijck te volbrengen
en de voorsch. Bewinthebberen daarvan te verseeckeren, ick geconsenteert hebbe
ende consentere mits desen, dat de voorsch. Compagnie behouden sullen de somme
van drie duysent ponden Vlaems, die ick in meerder sommen in de voorschr. Com-
pagnie ben participerende, ende (dat) tot verseeckeringe, dat het bovengeschreve by
my getrouwelijek nagekomen sal werden ende dit boven de andere verseeckeringe,
by my aan de voorsch. Bewinthebberen gedaan ofte alsnogh te doen. Bekennende
ooek geconsenteert te hebben en overgegeven, gelijck iek eonsensentere en over-
geve mits desen, of t geviele, dat ick contrarie de voorsch. beloften iets atten-
deerde, mits handelende beoosten de voorsch. Cabo of door de Strate voorsch,
’t sy in mijn particulier ofte in Compagnie, als Bewinthebber ende participant,
directelijck of indirectelijek, ’t sy binnen of buyten de Vereenigde Provintin,
met personen, ’t sy hier of elders woonaghtigh, ofte oock andere, alsuleken handel
voorgenomen hebbende, assisteren met raad ofte daats ende of by my eenige
advysen, besoignen, resolutin, brieven ende papieren, ter quader trouwe,met
directe of indirecte middelen agter gehouden worden, ofte oock ter quader trouwe
deselve weerloos geworden waere ende oversulx deselve niet en restitueerde,
dat iek in eenige van de voorsch. fauten bevonden sijnde, de voorsch. drie duysent
ponden Vlaems datelijck verbeurt sullen wesen ten behoeve van de voorsch.
Compagnie, dewelcke ick voor als dan, en dan als nu, geabandonneert en gequi-
teert hebbe ten behoeve van de voorsch. Oostindische Compagnie, sonder daaraan
in suleken gevalle eenige eygendom te behouden - welverstaande, dat de voorsch.
Le Maire sal mogen disponeren, verkopen, alieneeren ende transporteren tot synen
believen, ’t gene hy in de thienjaerige reeckeninge geteeckent of gekoft heeft
ofte nogh soude mogen kopen, boven de voorsch. drieduysent ponden Vlaems,
alsmede ’t gene hy onder de voorgaende Compagnie, daar admiraals af zijn geweest
Jacob van Neck en Wybrandt Warwijck, is heriderende, by sooverre de voorsch.
Le Maire aan deselve reeckeninge niet schuldigh en is, ofte nae rato dat hy daar
nogh in heeft, sonder dat hem daarin eenige molestatie of hindernis sal gedaen
worden, directelijck of indirectelijck, in wat manieren ofte onder wat pretext
hetselve soude mogen geschieden. Dat oock deze verbintenisse van de voorsch.
drie duysent ponden Vlaems ende seeckere landen, tot Eghmont op den Hoeve
gelegen, in eene andere acte breder gespecificeert, die de voorsch. Le Maire voor
den geregte tot Eghmont, tot meerder verseeckeringe van de voorsch. Compagnie,
verlyden en passeren sal, nul, doodt-en van onwaerde sal wesen, als de voorsch.
tienjarige reeckeninge geyndigt wesen sal, ofte als de voorsch. Le Maire deser
wereld sal komen te overlyden. Dan, de voorn. tienjarige reeckeninge gexpireert,
dat alsdan de voorsch. drie duysent ponden Vlaems en de landen vry ende uyt
den verbande sullen wesen. Soo gelooft de voorsch. Lie Maire niets te doen of te
