601 XVIIE de militairen.

Canarische eylanden tot de Caep of vandaar tot Indin, by de schepen naar
Indién varende, verovert sullen werden, daarmede sullen de commisen en schippers
doen, sooals voordesen is geresolveert en by de nevensgaende extracten van de
resolutin van de Seventiene wert geordonneert.

62.

Ende soo by de Seventiende geresolveert is, dat voortaan aan gene schippers,
na Indién gaende, nogh vandaar na huys kerende, eenigh scheepsgelt meer gegeven
sal werden, maar alleenlijck onder behoorlycke cognoscementen aan de commisen,
op de respective schepen varende, soo sullen deselve ecommisen gehouden wesen
van ’t medegegeven scheepsgelt, soowel tot Bantam aan den Gouverneur of
Directeur aldaar, als aan de Bewinthebberen, tuyskomende, reeckening, bewijs en
reliqgua te doen en de schippers, t’ elckens als ’t noot sal wesen, uyt het scheeps-
gelt wel mogen provideren, maar altijt selver van alles contabel blyven.

Aldus gedaan, geordonneert en gearresteert ter generale vergaderinge van
de Bewinthebberen der Oostindische Compagnie binnen de stadt van Middel-
burgh, desen 26 Augusty, anno 1617. En ter ordonnantie derselver by my
ondergeschreven, advocaet van deselve Compagnie, onderteeckent.

DERDE DEEL.

De militaire officieren als capiteyns, luytenants, vaandrigs, sergeanten,
ete. Item adelborsten en soldaten. Nog hetgeene de Inlantse militairen, hare
officieren en soldaten en derselver tractementen concerneert.

Wat van de Europische militie tot Batavia is, derselver getal, hoe en waar
geplaatst, item van de impotente en onbequame officieren, mitsgaders verminckte,
siet de verhandelingh van de regeering in Oost-Indin, voornamentlijck tot
Batavia, het dertiende capittel, 25 en 26 deelt). En nopende de soldyen, hoe
die in Oost-Indin werden betaalt en de luyden aangereeckent, nevens de ordre,
omtrent de verstreckingen en het inboecken derselver beraamt, soomede rakende
de subsidin, item de rantsoenen, hoedanig het daarmede is geleegen, siet het
veertiende capittel van de voorsch. verhandelingh van de regeeringh in Oost-
Indién, sijnde het derde boeck van mijn werk.

Men heeft al van het jaar 1607 af hier te lande beginnen militaire officieren
voor Indin aan te nemen, als capiteynen, luytenants, vaandrigs en sergeanten,
te weten 2)

twee capiteyns, d’ eene by de Camer van Amsterdam en de andere by Zeelandt.

Twee luytenants, de eene by Amsterdam en d’ andere by die van Delff.

Twee vaandrigs, d’ eene by Amsterdam en de andere by die van Rotterdam.

Vier sergeanten, als

1 by Amsterdam.

1 by Zeelandt.

1 by Rotterdam.

1 by Hoorn,

1) Te weten, in het derde boek. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutie van de 17ne van October 1607, onder de voorvallende saken,
