XIV instructie voor de kassiers. 390

aan de Compagnie soude furneren 50 000 gulden en waarvoor hem soude werden
gegeven een obligatie, in manieren alsvoren geclausuleert. Alleenlijck, dat hy
voor ’t verwisselen van banckgelt in contant of casgelt niets soude genieten of
eenige andere baten of voordeelen vorder mogen trecken, en voort, dat hy vorder
soude moeten doen den eedt 4).

Maar de voorsch. 21, stuyver of een octaef van de hondert gulden is daarna
geworden een tractement voor de cassiers in alle Cameren en sonder voor ’t
verwisselen van banckgelt in courant gelt ietwes te mogen trecken of genieten,
of dat eenige andere emolumenten haar mogen werden toegevoeght ).

Wat nu verder belanght de functie van de cassier in de Camer van Amsterdam
en wat hy schuldigh en gehouden is te doen, kan werden gesien by desselfs
instructie, aghter dit 3 deel van dit capittel te vinden.

Buyten ’t welcke de cassiers in de respective Cameren moeten houden een
casse- of specieboeck, en daarin alle de parthyen brengen, die sy komen uyt te
geven, sonder eenige daarin te verswygen ). Oock moeten de Bewinthebberen,
volgens het octroy, voor deselve instaan. Dan, of en hoeverre sulex alsnogh
soude mogen plaats hebben, nu de Bewinthebberen, in plaatse van provisie,
hebben een staende tractement, mitsgaders wat consideratin daaromtrent
sijn vallende ), kan gesien werden hiervoor in ’t 5 capittel, 3 deel.

Volgens de instructie, hiervoor. vermelt en hierna aghter dit derde deel
van dit capittel te vinden, staet het hem vry, iemant tot sijn assistentie en behulp
te nemen en te gebruycken, buyten lasten en kosten van de Compagnie, mits
by de Camer voor aengenaam verklaart wordende en doende den eedt, de gemeene
clerequen opgeleyt.

En hoewel, gelijck als is geseyt, de voorsch. cassier gehouden is diegene,
die hy tot sijn assistentie gebruyckt, selfs te salarieren, soo is deselve noghtans
naderhant toegeleyt voor extraordinaire diensten, die hy door verswatingh,
aan ’t werck van den ontfangh vast sijnde, in vergelyckingh van voorgaande
tyden komt te presteren, waartoe den cassier eygentlijck niet is verplight, veel
min sijn assistent, drie hondert gulden jaarlijex op daghgelden ).

BijLace 1.

Den Zen September 1616
hebben Hendrick Reinst en
Ernst Roeters den eedt in han-
den van de Burgemeesteren Instructie voor de cassiers van de
gedaan. Compagnie.

In den eersten sullen de cassiers voorsch. gehouden wesen in haere aen-
neminge aan handen van de heeren Burgermeesteren deser stede by eede te
beloven, dat sy de penningen van de Compagnie, directelijck of indirectelijck, in
eenigen handel en sullen gebruycken, noghte deselve op wissel, deposito of ander-
sints weglenen ofte oock op eenige munten verhandelen.

1) Den eedt, die hij heeft gedaan, is hieragter te vinden.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 28 October 1678.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Meert 1670.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 31 Augusti 1678 en 8 Juny 1682.
5) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van December 1694.
