627 XX uitkeeringen aan verminkten.

Die in actueelen dienst van de Compagnie en in het executeeren van haar
last, ampt of bedieninge worden verlemt, verminkt of andersints van haar
gesontheyt worden berooft, genieten, hier te lande gekomen sijnde, als volgt )

voor het verlies van de regterarm . . . ne f 800
woorde slinclketnanmt es mat en ea Mo tele ek ole terde eey O0
voor ’trverlies van sem boem . su ur ee bar a me er a ze O0O
voor beyde beenen . . . EE ot ore Bias ER eeen Pe 4 200
voor ’t verlies van een si an mah TREE Ee en a
woor beyde de 6086 um aen ede es Sl er wo isp 1200
voot de) FEELELNADE an oa a ee U edn Ee lj ae 600
voor de slinekerhant  . a ee sa das nt u en eme 4 400
voor beyde de handen .... eme et er de200

Van alle andere weilendhaden, van le a) nn en geneesen
zijnde, nogh egter van sijn vorige gesontheyt soude mogen werden bevonden
berooft, verminkt of verswakt en daardoor van ’t voorige gebruyk syner leeden
gepriveert te sijn, wort na voorgaende inspectie daarvoor voldaan ter discretie
van goede mannen of doctoren, chirurgijns of andere, hun dies verstaande, mits
dat altijt moet werden vertoont en medegebragt acte van haar overheyt, dat zy
de quetsuren in het executeeren van haar ampt en bedieninge, ten dienste van
de Compagnie, hebben gekregen, en moet de voorsch. certificatie werden versogt
van de voorsch. overheyt, soohaast zy gequetst worden, vertoonende alvoren
de versche wonde en quetsure, alsoo certificatin van oude lempten en quetsuren
niet werden aangenomen, en mogen by de voorsch. overheyt ook niet verleent
werden. Maar voor andere siekten, gebreeken en quetsuren, hoedanig die oock
mogen wesen, item gescheurtheyt en alle andere verlemtheden, waarvan geen
behoorlijk bescheyt uyt Indin wert gebragt, maer waarvan alleen soude mogen
blyken by simple attestatie hier te lande of elders by particulieren gepasseert of
oock alleen by litteeckenen, sonder lemte of verminktheyt, ’t zy onder of buyten
de kleederen, wort geen. vergoedinge gedaan,

Voordesen is gemeynt of in de vorenstaande woorden, te weeten )

Soo eenige persoonen in den actueelen dienst van de Compagnie en in het
evecuteeren van haar last etc, verminkt of verlemt mogten worden, niet eenige duyster-
heyt zoude resideeren en dat die alleen soude specteeren op die in een conflict
met den vyand soude mogen verlemt of verminkt worden, omdat die woorden
daerop alleen komen te volgen en zulex tot geen andere of verdere voorvallen
souden konnen werden gextendeert, als by exempel, ymant, geordonneert
wordende boven in de mars te klimmen en nedervallende, zijn arm of been breeckt,
sodanig dat die moet werden afgeset, dat die persoon geen vergoedinge daarvoor
soude kunnen of mogen pretendeeren. Dan is dat doorgaans anders verstaan,
gelijk als oock, op de voorsch. woorden wel gelet wordende, bevonden sal werden,
deselve generalijk te spreecken en die twyffelingh alleen te wesen voortgekomen
door gebreck van een goede distinctie. Want, byaldien na de woorden dat de
gequetste sullen worden gecureert naer behoren, was gebragt een punctum en geen
comma en dat dienvolgende de woorden en zoo eenige personen etc. waren gestelt

1) Siet den artykelbrief, artl. 40.
2) De nu volgende exegese heeft betrekking op artikel 40 van den artikelbrief.
(N. v. d. U.)
