235 VL egalisatie van equipage en retouren.

in avance stonden, in ’t verdeylen van de wisselen, uyt Indin getrocken, mede
boven haar quote in deselve beswaart gehadt en dat tot ontlastinge van die
Camer of Cameren, dewelcke ten agteren stonden

Dan, mogen de Cameren, om tot een vergelyckingh te komen, malkanderen
niet toesenden dese en gene voluminieuse waeren van geringe waarde, als ebben-
hout en diergelycke, sooals sommige Cameren dat hadden beginnen te practiseren.
Maar nagelen, noten, foulie of caneel, oock wel contante, tot keure van die Camer,
die de uytkeeringe moet doen 2).

Gelijck alsis geseyt, mogen de Cameren mede met gelden egaleren, verstaande,
als sy daarvan sijn voorsien, maar niet dat sy daartoe gelden mogen opnemen, 'tsy
by anticipatie of anders, om daardoor d’ effecten onder haar te blyven houden E.

Boven ’t gunt voorsch. is, moeten de Cameren mede jaarlijex liquideren en
egaleren wegen de timmeringh en equippagie van schepen, dogh de schepen, die
expres werden gequippeert om in Indin te blyven en geen retouren over te
brengen, is voor desen een reeckening van equippagie apart gegeven. Maer re-
touren daarmede overkomende, sijn deselve in equippagie gebraght tot laste van
de Camer of Cameren, dewelcke die hadden uytgerust. Dan, dat is sedert verandert
en worden dienvolgende alle de schepen, sooals se sijn gequippeert, selfs die, by
exempel, ten principalen met masten geladen nae Indin werden gesonden,
mede in de liquidatie wegen d’ equippagie gebraght ).

En om de voorsch. gelijckheyt oock in het afleveren van de nagelen en noten,
wanneer die op prijs staan, te observeren, moet die afleveringh, tot een seeckere
beraemde quantiteyt of 't getal van quartelen toe, circuleren en gaan na
proportie over alle de Cameren, totdat deselve afgelevert sijnde, de voorsch.
circulatie weder op een nieuw met een gelijck getal begint. En moet die Camer,
wiens beurt het is die afleveringh te doen, 14 dagen, voordat deselve sijn afge-
haalt, kennisse daarvan aan de praesidiale Camer geven, om de kooplieden, eenige
quartelen  begeerende, te kunen adverteren en deselve doen weten, aan welcke
Camer sy haar sullen hebben te addresseren 5).

En om die afleveringh te meer te favoriseren, mogen de Cameren, by vorst
of andere pressante occasin, schoon het haar tourbeurte niet soude mogen wesen,
aan die sulex begeeren, te laten volgen parthyen, soo nagelen als noten, des moet
dat weder werden gevonden en gekort aan ’t gene sy in haar naeste tourbeurte
moeten afleveren, en dat om haar daardoor weder tot een egaliteyt tot de andere
Cameren te brengen 6).

In gelycker voegen en ten selven effecte moet jaarlijex tusschen de Cameren
een vereffeningh werden gemaeckt, raeckende de retouren, die de Cameren uyt
Indién hebben gekregen, mitsgaders de liquidatie na Batavia gesonden worden,
om haar in ’t senden van de retouren herwaarts daarna te reguleren 7).

1) Siet de resolutie van 21 December 1682.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 23 Meert 1684.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 15 December 1690.

4) Siet de resolutin van de 17ne van Meert 1619 op ’t S point, in Augustus 1622 op
’t 3 point. Item 18 September 1637 en hierna onder het 17e capittel.

5) Siet de resolutin van de 17ne van 16 Meert 1684 en 21 February 1686.

6) Siet die van 20 November 1690.

7) Siet de resolutin van de 17ne van 12 Augustus 1611, Augustus 1616 op ’t 12 point
Augustus 1617 op ’t 19e points 28 July 1621, 22 Meert 1631, 11 September 1635, 19 September
16405 26 November 1642 en 22 September 1677. Siet mede het 8 capittel.

