595 XVIII instructie van 1617,

28.

Ende alsoo door het verongelucken, verbranden, of blyven van de schepen,
de boeeken niet ter hant en komen, alsmede de scheepsboecken, tot groot nadeel
van de luyden, die in Indin de Compagnie hebben gedient, omme ’t selve voor
te komen, sal seer nodig wesen dat de commisen haere boecken drie of viermaal
copieren en met drie of vier schepen, elex een derselver boecken soo lange over-
senden, totdat se verstaan sullen, dat de schepen, daar se mede gesonden waren,
in salvo hier te lande gearriveert en overgekomen sijn.

29.

De commisen van alle comptoiren en forten in Indién sullen met alle com-
moditeyt van schepen, na ’t patria gaande, oversenden een staet van alle het
gene elex in sijn vermogen is hebbende, soo gelt als koopmanschappen en uyt-
staande schulden, alsmede een pretio of prijs-current van alle koopmanschappen,
oock specificatie van de provisin, vivres, geschut, amonitie van oorlogh en sol-
daten, ter plaatse daar eenige fort sal wesen.

30.

Alle commisen, ondercommisen en assistenten in ’t generaal, sullen een
schriftelijeck memorieboeck of journaal houden, ter plaatse harer residentie,
omme daarinne te annoteren het notabelste, aldaar te lande binnen haren tijt
passerende, bysonder daarinne stellende ’t gene daar de vereenigde Compagnie
aan gelegen is, omme hier te lande komende, aan de Bewinthebberen over te
leveren.

31.

De commisen en schippers sullen altijt, sooveel mogelijck alle nodige assisten-
tin doen aan de schepen, die by haar in compagnie sullen wesen, in conformité
van ’t 53 artyckel van den artyckelbrief.

32.

Sullen geduyrende haren verbonden tijt geene andre verbeteringen mogen
genieten, noghte oock aan iemant meerder verbeteringe mogen toeleggen, dan
in conformité van ’t 65, 66, 67, 69, 70 en 71 artyckel, noghte oock eenige recom-
pense van verloren goederen of vereeringen pretenderen of aan iemant laten volgen,
in conformité van ’t 73 en 74 artyckel van den artyckelbrief.

38.

Sullen mede geen particulieren handel mogen doen, noghte laten geschieden,
en ter wederkomste visitatie van hare goederen moeten gedogen, in conformité
van ’t 78, 79 en 80 artyckel.

34.

Sullen ordre stellen en goede toesigt nemen op de medegegeven vivres en
vietualin, dat deselve niet alleenlijck wel bewaart, maar oock na behoren ge-
schaft en geoorboirt mogen werden, in conformité van den rantsoenbrief en de
lijste van de vivres, op de penen, daarin gestelt en voorts in conformité van ’t 86.
en. volgende artickelen hierop alle goede ordre stellen,
