737 kleeden.

balaatiouwers zijnde witte ruwe kleeden, daar de Javaanen en andere
Indiaanen zeilen voor hunne vaertuygen van maakten’.

bethilles zeer fijne moeseline-doeken. Volgens HoBsoNJoBson komt de
naam waarschijnlijk van ’t Spaansch-Portugeesche beatilha sluier. Zie ook
KERN in Ztinerario I, blz. 66.

cain of kain algemeene naam voor kleed of doek.

calico’s eenvoudige geweven katoenen kleeden, die hun naam ontleenden aan
Calicoet. Volgens Hoyrrma Kaliko, dicht, effenbindig katoen, gebleekt,
soms bedrukt.

cassa de Bengalas waren fyne witte kleeden, gelijk Kambriksdoek.

chavonijs vermoedelijk dezelfde, die SrTALPAERT tjavenis noemt, witte
cattoene doecken maer seer ydel  i. e. luchtig  gemaect, sijn lanck 5 vadem
ende ontrent 21, span (breedt ende hebben syde nopkens van alderhande
eouleur.

Herpen zegt, sub chavonnis dnne ostindische Musseline von Pondicherry.

chindos bij SrarPaerT techijndes, van ’t Hindoesch chint, vanwaar, via
't Engelsche chitz, ons sits komt. Kleurig bewerkte doeken van katoen of
zijde, meest gebruikt voor tulbanden en gordels. VAN Dam spreekt van gordel.
ehindos. De Maleische naam voor chint is tjita.

dronggangs naar ilk vermoed dezelfde, die STALPARRT dragons en de Javanen
dragems noemen tweekleurige doeken van katoen. Korte Schets etc. dra-
gons, zijnde kleeden, aan beide zyden rood en in ’t midden zwart.’

ginghganghs komt ook in combinatie met den vorigen naam veel voor,
als dronggang-ginghganghs, oorspr. gingham een eenvoudige katoenen stof.
De naam schijnt afkomstig van de Fransche plaats Guingamp in Bretagne,
waar veel weverijen waren. Zie HoBsoN-JoBsoN en HeIDEN (gingan).
HoyreMa verstaat onder gingham katoenen ruit, eenigszins stijf, de fijne
soorten heeten indiennes’’.

govers een ook in combinaties veel voorkomende naam, ook geschreven gobers
en bij SrALPAERT cobars. Javaansch géber of goebah voorhang of gordijn.
Cleetgens die bruynachtich blau sijn met witachtige blauwe streepen door
de middewech heen’’. Bekende combinaties zijn

govers grinsinck. ’t Woord grinssing komt nog thans in de namen van diverse
Javaansche batikpatronen voor ’t beteekent gekroesd of geschubd dit
patroon wordt herhaaldelijk in de Modjopait-periode genoemd.

govers tambal. Ook tambal thans nog veel gebruikt. Zie JASPER en PIRNGADIE
UI, blz. 143. tambal lap.

serasah govers bontgekleurde zijden kleedjes met afbeeldingen van bloemen
en vogels (Maleisch serasah veelkleurig).

47
