671 XXIII Sint-Vincent.

26 December daaraan by ’t voorsch. eyland of eylanden Tristan d’ Acunha is
gekomen en ’t selve rondom geseylt heeft, sonder anckergront te hebben gevonden,
doordien om branthout zeer benodigt waren, dog hadden rondom haar scheepge
menigte van noordkapers, ), zeerobben of, anders genaamt, zeehonden, alsmede
menigte van visch en vogels. En nadat twee dagen daeromtrent hadden geswor-
ven, mitsgaders van de hooge en steyle bergen ’t water sien afvlieten, en voort
vandaer na de Caep zeylende, kregen den 10 January daaraan een seer swaer weer,
t welk tusschen de 4 5 etmalen bleef aanhouden, sodanigh, dat alle moment
niet anders als de doodt voor oogen zagen en op Godes genade mosten laten
dryven, zeylende soowel onder als boven water, totdat eyndelijk den 15 dito aan
voorsch. Caep geraakten. Zijnde, mijns oordeels, verwonderenswaardig, dat in
die tijt van ’t jaar, wanneer het daar in ’t beste en kalmste van de somer behoorde
te wesen, sulke sware en langdurige stormwinden daar hebben gehadt.

Hiervoor is gesproken van het eyland St. Vincent, by d’ heer van Goens,
in ’t jaar 1656 na Indién gaande, tot een ververschplaets aangedaan, gelijk als
meer schepen in die voorgaande tyden dat deeden. Maar dienaangaande dient
geweeten, dat sulex niet is geraden voor schepen, die in den herbst of winter uyt-
lopen, doordien de son dan besuyden de linie sijnde, het aerdrijk aldaar soo dor
en droog van de son en de N. O. wint is, dat geen groente, ook geen gras, selfs op
’t geheele land geen drinkbaer, maar alleen brak water, dog vis in overvloet te
vinden is, hoewel aan de andere syde dat saysoen dan best dient om spoedig door
de linie te geraken, de son soo verre vandaar om de Zuydt sijnde, dat de N. O.
wint doorwaeyt tot op 4 gr. aan dese zyde de linie, alwaar men dan genoegsame
variable winden aantreft, om haast door de linie te komen en binnen weynig
tijt in de Z. Oostewint, die dan Oostelyker als ordinaris waayt. Maar voor de
schepen in Maart, April en Mey vanhier vertreckende, word dit eyland seer dienstig
geoordeelt, eerstelijk, omdat ’t selve, regt in de wegh leggende, sonder eenig ver-
suym de weynige tijt van het leggen uytgesondert kan geschieden. Selfs
wort het voor een omweg gehouden van die niet tusschen dat eyland en St. Antonio
deurseylt en ’t welk, om een vast bestek en goede cours te maken, by d’ instructie,
de schepen meedegegeven wordende, oock geordonneert wort in ’t gesigt te lopen.

Ten anderen, omdat men in die tijt aldaar den reegen heeft en goet water in
overvloet is te bekomen.

Ten derden, omdat de voorsch. eylanden zijn gelegen regt in de kragt van
’t Noordooste-passaat, tusschen de 16 en 17 graden Noorderbreette, dewelke in
die tijt van ’t jaar op de 10 gr. al meerendeels ophout, en omdat de son dan soo
versch zijn loop na ’t Noorden genomen heeft, treft men aldaar ordinaris seer veel
stilte, soodat se gelukkig zijn, die in 30 dagen dryvens, onder ’t faveur van haken 2)
en buywinden, door de linie geraken, wanneer ’t volck, bysonder d’ onbevarene,
swak en moedeloos wordende, voort het bier aan ’t zuuren en ’t water schaars en
zulex niet genoegh, om in die hitte den dorst te lessen, het aandoen van ’t voorsch.
eyland en 't welk sonder perykel kan geschieden, ook alle uuren van den dagh
met een open wint weder vandaar zeylen, van een nootsakelijkheyt wort geoor-
deelt, om namentlijk ’t volek by beurten aan land te doen gaan, en door ’t jagen

1) Noordkaper, ook botskop of butskop genoemd een walvischsoort. (N. v. d. U.)
2) Rukwinden. Zie glossarium. (N. v. d. U.)
