27 IEI instructie van Warwijck.

aan dengene, die by den raet geordonneert sal wesen, daar te blyven, mits dat
men ’tgelt, soo secretelijck als mogelijck sal sijn, aan lant brenge, opdat de
Javanen niet en komen te weten den rijekdom, die men daar laat, al soude men
de kisten met gelt in huys onder de aerde graven.

Welcke penningen ende koopmanschappen met de meeste avantagie sullen
werden verhandelt naar 4 vertrek van de schepen, in diamanten, robynen,
en andere gesteenten, ook lapis besoar, muscus, civet, benjuin en andere
diergelycke fyne waeren en voort in peper, nagelen en macis, ’t welck men
beter koop moet sien in te kopen, dan de merckt wesen sal, als onse schepen daar
aan de ladinge leggen.

Ende alles, wat daaraan lant verhandelt sal worden, sal geschieden met
weten en advis van drie personen den eenen sal daarvan boeck en pertinent
register houden en alle gesteenten sullen versegelt worden by allen, volgende de
garticuliere instructie, daarvan sijnde, voor de juweliers.

Oock sal men versorgen een goede, vaste en wel verseeckerde plaatse, daar
de speceryen voor brant en voor dieven wel in mogen bewaart worden. Men sal
oock letten op alle plaatsen, daar men komt, om te kopen allerhande frayigheden
en vreemdigheden, soo om hier te verkopen, als te verschencken.

Soo tot Bantam moghte oorlogh wesen, als wy niet en verhopen, so sal den
admiraal ende den breden raat met voorsightigheyt overleggen, waer sy het best
met de schepen sullen seylen, om de penningen te besteden en de coopmanschap
te verhandelen.

Den admiraal ende den breeden raet sullen agt nemen ende letten of omtrent
of in de Straet van Sunda niet eenigh bequaem eylant en is, om op de navolgende
reyse gepeupleert te werden.

Niemant en sal synen ballast voor Bantam op de reede uytwerpen, maar
sullen deselve elders aan lant brengen, om de reede niet te verderven.

D'opperkoopluyden sullen eenen, die haar bequaemst dunkt op haar schip,
ordonneren, om perfect ’t boek te houden, mits dat sy selfs het opsight daar op
hebben, dat alles wel in goede ordre gestelt worde, want men sal haar selfs de
reeckeninghe eysschen.

Ende alsoo int vereenigen van dese Compagnie besproken en geaccordeert is,
dat men de restanten van alle voorgaande Compagnin, in Oost-Indin wesende,
gehouden sal sijn over te brengen ende vooraf in de schepen te laden, soo is
daarna verdragen, dat men dese maal niet meer geobligeert en sal wesen over te
brengen als 150 lasten van 3000 (W, Amsterdams gewigt, elck last. Oversulcx,
soo sullen den admiraal, breden raet en commisen, gehouden sijn, sulox in te
nemen en te ontfangen, soo ment haar begeert in te geven, of minder portie,
soo het gelegen komt ende oock wel meer, met believen van beyde de parthyen,
namentlijck van de voorseyde 150 lasten van 3000 Amsterdams gewight
elek last hondert lasten in de eylanden van de Moluccos en Banda of Amboina
ende vijftigh lasten tot Bantam, welcke 50 lasten sullen wesen half voor d'oude
en half voor de nieuwe Compagnie van Amsterdam, of d'een wat meer en d'andere
wat min, na het gelegen sal wesen. Dogh ingevalle tot Bantam geen ladinge
ware, sal men gehoude wesen, de geheele 150 lasten inde voorsch. eylanden in te
nemen ende soo men oock meer tot Bantam, of min in de eylanden, begeerden te
laden, sal staan tot dispositie van de commisen van de Compagnie van Amsterdam,
na de ordre, hun dies aangaande mede gegeven.
