81 UE bescherming van het monopolie.

en overtreders van Haar Ho. Mo. ordonnantin en bevelen, aan lijf en goet te
werden gestraft t). En welck laatste artikel, gelijck geseyt is, by het placcaat
van 1 July 1606 nogh naeder wort bevestight.

Volgens Haar Ho. Mo. voorsch. placcaat van den 9 September desselvigen
jaars 1606, vermogen geene ingesetenen of inwoonderen deser landen, ’t sy koop-
lieden, commisen, schippers, stuurlieden, zeevaerende luyden, nogh andere,
directelijck of indirectelijek, uyt dese landen of andere koninckrycken of landen,
in iemants dienst, anders dan van dese Compagnie, te vaeren of te handelen, in
eeniger manieren, voorby de voorsch. Caep of door de Straat van Magellanes
en dat op de verbeurte als voren van lijf, schepen en goederen van dengeenen,
die anders bevonden souden mogen worden gedaan te hebben of te doen, al waar
oock soo, dat sy hen alreede voor dato van ’t voorsch. placcaat in de voorsch.
andere diensten hadden begeven of verbonden, die sy gehouden sullen sijn te
verlatens en soo syluyden hen buyten dese landen quamen te onthouden, dat al
evenwel de sententie, tegens henluyden vervolght en gedecreteert, met datelycke
confiscatie en verkopinge van haere goederen, actin en crediten, sal werden
gexcuteert 2).

En in ’t reguarde van het handelen door particulieren op Oost-Indin is,
ingevolge van Haar Ho. Mo. resolutie van 20 July 1606, in de provintin gepubli-
ceert het point van ’t octroy, daarby een iegelijck, na inhout van die resolutie, is
verboden, in Oost-Indién, voorby de Cabo Bonae Spei, te handelen, buyten de
voorsch. Oostindische Compagnie, op de penen, daarby gestatueert, dogh ’t welck
hierna breder wort verhandelt.

Tegens het voorverhaalde is by renovatie van Haar Ho. Mo. placcaet van den
3 Deember 1616 mede voorsien en wyders daarby geordonneert, dat die hun
voor desen op eenige soodaenige na Oost-Indin vaerende schepen in den dienst
van koningen, heeren of princen mogen hebben begeven, van sodanigen dienst
en voornemen souden hebben te desisteren en denselven dienst te verlaten en
hun ter langsten binnen den tijt van drie maanden, na date van ’t voorsch. plac-
caat, wederom hier te lande in de plaatse haarder residentie te begeven, op pene,
dat sy by gebreecke van dien, na den voorsch. tijt sullen werden gehouden voor
geproscribeert en ten eeuwigen dage uyt de Vereenighde Nederlanden gebannen
en alle haere goederen als geconfisqueert, verbeurt en vervallen, sulex dat die
by de officieren van de respective plaatsen haarder residentie, of daar deselve
gelegen mogen wesen, aangetast en verkoft sullen mogen werden en dat nogh
met die verdere byvoeginge, dat soowel hier te lande als in Indién, overal daar
sodanige personen in den dienst en op uytheemsche schepen sullen werden ge-
vonden, tegen haarlieder personen en verdere goederen gedecreteert en gexe-
cuteert sullen werden de penen en straffen, in de voorgaande placcaten geordon-
neert en gestatueert.

Soo oock by Haar Ho. Mo. placcaten van den 14 December 1617 en 14 May
1632, soowel tegens diegene, die de ondersaten en namentlijck de zeevaerende
luyden deser landen tragten te induceren, om haar te begeven in den dienst
van koningen, heeren en princen, oock van eenige particuliere in dese of andere
landen, buyten dese Compagnie en op derselver schepen te vaeren nae Oost-Indin

1) Art. 46 van ’t selve.
2) Siet mede de publicatie en notificatie van de continuatie van 't oetroy van 1623.

6
