XXIII nieuwe slachtoffers. 694

groote stature, maer sy en dorsten haar by deselve niet aan lant begeven. Invoegen
dat met de voorsch. besendinge wederom niet anders is uytgereght, dan dat
die van de Waeckende Boey daar andermael een boot met 14 man, daaronder
den opperstuyrman, aghtergelaten hebben), deselve al te lightelijk, gelijck
naderhant gebleecken en hierna breder te sien is, doorschryvende, omdat se,
aan lant gesonden sijnde, na 24 uyren wagtens niet weder aan boort en gquamen,
daaruyt besluytende, dat se tegens te klippen gestrant en verongeluckt mosten
sijn, te meer, omdat se 5 dagen daarna, weder voor deselve plaats gekomen sijnde
ende ettelycke canonschoten over lant gedaan hebbende, niemant, noghte eenigh
teecken van menschen vernomen hadden. Maar uyt het rapport van vier per-
sonen van deselve, die over de Mattaram tot Japara sijn aengekomen, is nader-
hant gebleecken, hoedat de voorsch. arme menschen, haar van haar schip ver-
steken en geen ander uytkomst siende, eyntelijck geresolveert hebben, met de
geroerde boot, met wat robbenvellen opgeboeyt sijnde, na de kust van Java
over te steecken. Gelijck sy den 10 April gedaen hebben, geprovideert met weynigh
water en robbevleys tot spyse en den 28 desselven maants aan de Zuydsyde te
lant sijn gekomen, nogh 11 sterck wesende, drie man onderwegen van dorst
versmaght, alwaar dan eerst vijf en daarna twee man aan lant lieten swemmen
om haar eenigh drinckwater te halen, maar van deselve en keerde niemant weder-
om, hetsy dan uyt quaetwilligheyt, of dat van eenige inwoonderen gevat of doot-
geslagen sijn. Ende is des anderen daegs de boot door een quade zee op de wal
aan stucken geslagen, als wanneer voorsch. vier personen, sonder de andere seven
of eenige menschen vernomen te hebben, haeren wegh West-aan hebben genomen
langs de strant en soo twee maanden, seer swack en debiel sijnde, gemarcheert,
totdat eyntelijck by menschen sijn gekomen, die haar in de Mattaram hebben
gebraght, sijnde daaronder den voorsch. opperstuyrman Abraham Leeman van
Santwig. Of d’ andere seven nogh in ’t leven sijn, is onseecker.

Ende nadien uyt de daghregisters van de overheden der genoemde galjodts
wiert vermerckt, dat by deselve de behoorlycke sorge niet was gedragen om by
malkanderen te blyven, dat haar nogtans by instructie seer ernstigh was gere-
commandeert, om malkanderen by voorval van ongeluck te kunnen assisteren,
ende in ’t aandoen ende besoecken van de kusten te vrymoediger te wesen, is den
fiscaal van Indin belast geweest, haar daarover by den raet van justitie aan te
spreecken, dogh seggen de Generaal en de Raden van gevoelen te wesen, dat van
de voorsch. onnosele menschen van 't schip de Draeck voorn. niemant meer
voorhanden sal sijn, aangesien het anders qualijek soude hebben konnen wesen
of souden haar met vieren of andere teeckenen hier of daar aan strant vertoont
hebben. Soodat niet nodigh hebben geaght daer een derde besendingh om te
doen, dewyle de twee vorige soo ongeluckigh uytgevallen waren, of ten ware men
goet vont te ordonneren 't een of ’t ander galjodt of ligt fluytge, van hier gaande,
by goede occasie en hantsaem weer, dat in ’t voorby seylen nogh eens aan te
gieren, ende nader ondersoeck te doen, offer nogh iemant gevonden mogt werden
sendende wyders daarnevens de daghregisters van de voorsch. galjodts, mits-
gaders oock extract uyt dat van de fluyt Elburgh, voor sooveel het Zuytlant
voorsch. aangaat, nevens de caertges, van die kust ontworpen .

1) Er staat te hebben. (N. v. d. U.)
2) Zie noot 2 op bladzijde 681. (N. v. d. U.)
