208 VE nog meer verplichtingen.

dat aennamen en beloofden te doen. En in spetie, dat alle schepen, die buyten
of tegen de voorsch. resolutin souden gekoft of getimmert worden, mitsgaders
ook alle de schaden, dewelcke de Compagnie door soodanigen exces en contra-
ventie van de voorsch. resolutin soude mogen lyden, soude komen en blyven
tot particuliere last en schade van de Bewinthebberen van deselve Camer, die
iet tegen de resolutin souden gebouwt, gekoft, of andersints gedaan hebben
en dat men deselve schade aan de voorsch. Bewinthebberen en haarder erfge-
namen, personen en goederen, by middel en bedwangh van regten souden ver-
halen en waartoe alle d’ andere Cameren gehouden souden wesen en haar
daartoe oock verbonden, elkanderen te assisteeren en de sake tegen de con-
traventeurs, sonder eenige conniventie off verschoning, met alle rigeur van
regten uyt te voeren, en voort met sodanige verdere clausulen en verbintenis-
sen, als de resolutie, in Augusty 1616 genomen en in de voorvallende saken
gebragt, verder is luydende ).

Eenige Bewinthebberen in de Camer van Enchuysen, haar beklag aan Haar
Ho. Mo. doende, dat twee Bewinthebberen, met namen Hendrik van Gent en
Pieter Huygh, buyten haar kennisse en voorweeten hadden verkoft en gelevert
een grote quantiteyt nagelen, voor de somme van een hondert een en tagtig duy-
sent guldens, is aan de gesamentlyke Bewinthebberen van de gemelde Camer
geschreven 2), dat zy voortaan geene goederen sullen vermogen te leveren, als
met kennisse van de presiderende en andere Bewinthebberen, present wesende.

De Cameren mogen geen speck inkopen of ontfangen onder de swaarte van
70 W ydere zyde 3) en dat gerookt, en byaldien sulcx soude mogen werden
gedaan, komt dat tot verantwoordinge en moet sulcx werden gebragt tot laste
van die Bewinthebber, welkers gedoente sulex soude mogen sijn geweest.

Die in het bestellen van goederen op leverantie of in arbeytslonen de Com-
pagnie komen te benadeelen en haar selven te soecken, moeten van alle verdere
leverantin en loontrekkinge werden gexcuseert en voorbygegaan 8,

De secrete instructie, die voor desen ter gemelde vergadering voor de vloot
stond te werden geconcipieert, mogten aan de Cameren niet werden gerapporteert
of aan iemant iets daarvan geopenbaart 5).

De ordinaris Bewinthebberen zijn verbonden te wonen in de steden, daar de
Cameren zijn ).

Doch is sulex voort by eenige Bewinthebberen van de Camer van Enc-
huysen, die van den beginne, selfs voor het opregten van de Compagnie, tot
Amsterdam woonagtig waren geweest, gecontradiceert en gesustineert, zulex
ongehouden te wesens en is by de hier nevensgemelde resolutie ) verstaan, dat
men die sake by Haar Ho. Mo. soude tragten te boven te komen, maar wort
niet gevonden, dat daarop iets is gevolgt.

Wanneer eenige vreemde heeren of andere personen, met een gevolg van
geselschap en dienaren, komen om de magasynen en pakhuysen van de Com-

1) Siet de resolutie van de 17no van Augs. 1616 onder de voorgevalle saken.
2) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 21 July 1648.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691,

4) Ibidem.

5) Siet de resolutie van de 17ne in Augs. 1606 onder de voorvallende saken, f9. 212.
6) Siet die van Augs. 1610 op ’t 9e pbint.

1) Siet die van 13 September daaraan,
