IV valsche actin. 150

En den 5 January 1610 aan Hendrick Cromhout een
WS VOL san enn a a OOB

En gemerckt hierover, als is geseyt, processen voor Schepenen alhier waeren
ontstaan, eerst tusschen Paulus van Beresteyn, out-burgermeester tot Delft,
eysscher in cas van preferentie ter eenre en Elbert Symonsz. Joncheyn cum
socis, gedaegdens en opposanten, ter andere syde, hebben Schepenen voorn.
by deselver vonnisse van den 3 July 1613 verklaart, dat de voorn. Beresteyn
en andere geintresseerden, aan dewelcke successivelijk d'eerste en outste
transporten by den voorn. Hans Bouwer waeren gedaan, souden werden gepre-
fereert op de partyen, dewelcke de Bewinthebberen voor goet erkenden, v6r
alle degene, die daarnae eenige transporten hadden bekomen, en voort de ar-
restanten en eysschers in conventie haeren vorderen eysch ontseyt, gereserveert
niettemin deselve haere actie, daar sy souden meynen geraden te sijn.

Nadat dan de voorn. Paulus van Beresteyn, Albert Symonsz. Joncheyn,
Jacques Damman en Pieter van Duynen, uyt kragte van 4 voorsch. vonnisse do
voorsch. actién weder op haere respective reeckeningen hadden gekregen, vervolgens
mede de voorn. Pieter Simons van der Schellingh syne voorsch. f 3000 dat wyders
de voorn. Hendrick Cromhout was verklaart gereghtigt te wesen tot de voorsch.
6000 gld., dogh alsoo maar f 5950 goede actie op de reeckening van de voorn.
Bouwer overschoten, heeft hy sigh daarmede niet alleen tevreden moeten houden,
maar dewyle hy neffens het voorsch. transport bekomen hadde een afgifte van
571, ten hondert, bedragende f 3424 5, heeft hy een acte moeten passeren en
teyckenen, gedatcert den 25 September 1618, dat, soo namaals mogte werden
bevonden de voorsch. f 5950 capitaal, van Hans Bouwer gekomen, ondeugh-
delijek te wesen, hy deselve soude restitueren, sooals de voorsch. andere partici-
panten ter saecke van gelycke afgiften van de geseyde haere actin mede alsulcken
acte hebben gepasseert gehadt.

Dan, naderhant is het gebeurt, dat de voorn. Van der Schellingh, den 24 Maart
1610 op reeckeningh van den voorn. Hans Bouwer hebbende doen stellen een
gelycke actie van 3000 gld. capitaal, die hy in ’t jaar 1616 reclameerde, uyt
oorsaecke hy volgens sijn voorgeven daarvan door den voorn. Bouwer niet was
betaalt, gevolghlijck de voorsch. actie, uytwysende het placcaat van Haar Ho.
Mo. van den 27 January 1610, voor de betalinge van de uytgeloofde penningen
verbonden, mitsgaders de Bewinthebberen ter Camer van Amsterdam daarover
in reghten betrocken wesende, sijn deselve by vonnisse van Schepenen, in dato
den 29 Juny 1616, gecondemneert, hem te erkennen voor participant met de
voorsch. f 3000, met den gevolge en aankleven van dien, maar is de voorn.
Hendrick Cromhout, die sy in cas van indemniteyt hadden gedagvaert, by von-
nisse van den 22 July daaraan mede gecondemneert, de gemelde Bewinthebberen
van ’t voorsch. vonnisse te indemneren. In gevolge van ’t weleke de voorsch.
3000 gld. van de reeckening van den voorn. Cromhout oock sijn afgenomen en
gebragt in credit van de reeckeninge van de voorn. Van der Schellingh. Dan
heeft de voorn. Cromhout sigh daarover beklaeght en gesustineert, dat de voorn.
Van der Schellingh niet tweemaal, maar alleen éénmaal de voorsch. f 3000
most hebben, dienvolgende dat het voorsch. laetste transport onnodigh en
qualijek was gedaan. Dogh aan de syde van de voorn. Bewinthebberen daartegens
geallegeert wesende, dat sy daarin hadden opgevolght d’ ordre van den reghter
dat in gevalle hy, Cromhout, gemeynt hadde by ’t voorsch. vonnisse te wesen
