XVI lijst van gelden a deposito. 448

Cameren respectivelijck herideerden en dat op 1 Juny desselvigen jaars 1696, als
wanneer d’ intressen tegen drie en een half ten hondert in t’ jaer sijn ingegaan en
dat vry van alle lasten, gelijck als hiervoor is geseyt, om namaals te werden
geconverteert in obligatin). Oock is in ’t jaer 1697 een gelycke uytdeylinge
van 15 ten hondert in recipissen gedaan en in ’t volgende jaar 1698 mede van
15 ten hondert in recipissen. Des is met-eenen geresolveert van de te voren geligte
gelden af te leggen vijftien tonnen, namentlijck tien tonnen van de obligatién,
lopende tot laste van de particuliere Cameren en dat by soodanige verdeylinge,
als de resolutie, deswegen genomen, dat dicteert 2), en de resterende vijf tonnen
van d’ obligatin, houdende tot laste van de Generale Compagnie, volgens notifi-
catie, deswegen by affixie van billetten gedaan. En sijn de voorsch. recipissen
vervolgens geconverteert in obligatin, niet tot laste van de Generale Compagnie,
als voor desen, maar tot laste van ieder Camer in ’t particulier, houdende die
clausule, dat die noyt sullen mogen werden opgeyscht of 't gelt gevordert,
maar wel by de Compagnie afgelegt, en dat tegens drie en een half ten hondert
in ’t jaer, alles onder verbant van de goederen en effecten van de Compagnie
en sonder dat de Bewinthebberen in haere personen of goederen sullen wesen
gehouden of aanspraeckelijck, met de vrydom alsvoren.

BIJLAGE.
Penningen a deposito hier te lande.

Anno 1640. se 4 sa ea en me ee el tee ee f ML SRABI Zr 4
1641. . ses 4 hs O2TODIE 8e 8
NOAD, on senen emd maa a GADE Ai 4
IAB, oe oe a ee nen ellae os ve on OLORTOLEIEs 6
EEE ENE
WOUD, vra ee ts a ea tn an BOL BOO de B
SOLO rn en a ee le we Beatlhene an BUGA Had
16AT og a ks ek a Hela ele ml a BBR
JOL, an ae ee en a lee ae a SU2B SO Kie 10
TOLD. an ee ee an et a ne are me em a Soes 4
VOO ar ae ale ae ee eed eo Be nl BD Be
LOL sm a mm esn a ah NES le er en de OAD se
TOI we a ie ae nd Era dee an TOBELAD ee
1098. memmen else be sm nIi0O 17
LOB. a nm ee ee are Ke ala ae bh SI MO rg
T6BB. ne en en er er he wi TOAEIR Oe 4
IGD6. ne ee ee a IRO Sed
1697 se ee ee ee ee a et et IOO BBE Ie 2
LO3S rn aa ie ne ee Ee aai eo a T BON eli
1659, aa en en ee eee tee ee a ee vi 10980 ABB Tr 8
OE en
EL En

1) Siet de resolutie van de 17ne van 10 April daaraan.
2) Siet de resolutin van de 17ne van Meert 1697, op ’t 13 en 14 point van beschryvinge
en van 25 en 26 July 1698.
