XVIIE plichten der kooplieden. 578

waren als andere goederen, mede na Indin te nemen, is te sien by de lijste, daer-
van gemaeckt ).

Insgelijex vermogen de koopluyden met haere vrouwen en kinderen te gaan,
verstaande onder een verbant van vijftien jaren )

Den eedt, die sy, alsmede de onderkoopluyden en assistenten, moeten doen,
staat agter den artyckelbrief, houdende de nevensgemelte resolutie van den
12 May 16673), gelijck mede den eedt, onder anderen, van geen particulieren
handel te sullen mogen dryven, directelijck nogh indirectelijck.

Soo oock van geen giften of gaven te mogen nemen, nogh om deselve, of om
faveur of gunst etc. tot eenige ampten vorderen, als de ervarenste en bequaemste etc.

De koopluyden en andere, en wie van deselve en hoedanigh in den scheeps-
raet mogen compareren en aldaar in ordre sitten, en by gebreecke van deselve
de schippers en volgende bedienden, is in den jare 1661 gereguleert, soo oock
van diegeene, die in de cayuyt sullen eeten ).

Wat vorder van derselver pligt en gehoudenisse is, kan gesien worden by
d’ instructie, die in de scheepsdosen van de van hier uytgaande schepen wort
geleyt of aan deselve medegegeven. Soo oock in den artyckelbrief, sijnde de
voorsch. instructie in den jaere 1696 vernieuwt en geamplieert ).

De Camer van Zeelant, in ’t jaer 1657 aangenomen en gestelt hebbende een
koopman op ’t schip Zeelandia, met 450 koppen bemant, waarmede ’t selve na
Indin was vertrocken en versoekende, dat aan hem een sortabel tractement
soude mogen werden toegeleyt, heeft de vergaderingh, hoewel tegens d’ ordre
en contrarie voorgaande resolutin, dat gepasseert, en hem toegevoeght een
maandelijck tractement van 75 guldens, dogh soodanigh en met die byvoegingh,
dat, byaldien sulex of diergelycke tegens de goede ordre van de Compagnie weder-
om quame te geschieden, of by d’ een of d’ andere Camer gepleegt te worden,
dat soodanigen persoon aanstonts buyten qualiteyt en gagie sal werden gestelt
en soo thuys ontboden en sonder dat daarinne eenige overstemmingh sal plaats
hebben 6).

Eenige jaren herwaerts heeft men nu en dan aangenomen en nae Indién
gesonden dese en gene lywatiers, of die kennisse van de catoene lywaten en der-
selver fabricq hadden, soo oock andere fabricgeurs in syde stoffen en anders, om
soodanige en op die wyse in Bengale en op de kust van Cormandel te laten
maecken, als sy souden oordeelen hier te lande best begeert te wesen en dat met
een tractement van 100, van 80, oock wel van 60 guldens ter maant, en deselve tot
dien eynde met een nodige instructie voorsien 7).

Wat de onderkoopluyden en assistenten particulierlijck concerneert.

Op welcke schepen in vorige tyden alleen een onderkoopman vermogt te
gaan, is hiervoor in dit capittel aangewesen, soo oock sijn sedert die tijt deselve

1) Siet de lijste onder 14 May 1671, 15 May 1676.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 9 October 1671.

8) Siet de resolutie van 12 May 1667.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 5 Moy 1661.

5) Siet de resolutie van 13 Maert 1696.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 11 October 1657.

7) Siet den brief van de 17ne na Indién, van 17 Decembor 1690 en 5 April 1692,
