13 1E Magell. Comp.

door haar gecommitteerde alrede gekoght ende ontfangen, ende die sy nogh uyt
de provisie, aldaar gebraght ende gekomen, van haerder geschut en andere
goederen, aldaar geweest sijnde ofte nogh wesende, gemaeckt, sullen mogen
kopen en ontfangen, met alle ’t gene hieraen dependeert, gesubmitteert tot onsen
decisie, Soo ist, dat wy uyt rapport van onse Gecommitteerden, die partyen
hadden gehoort en gearbeyt om deselve te vereenigen, aennemende de voorsch,
submissie, verklaart hebben en verklaren by desen, dat de voorsch. Magellanische
Compagnie sal afstant doen van den voorsch. octroye ende concessie, henlieden
al te samen ende elex van henlieden, nopende de voorn. Magellanische vaart,
ende den aankleve en gevolge van dien, verleent ende dat deselve sullen gehouden
sijn, gelijck die gehouden werden by desen, kragteloos en sonder eenigh effect,
sulex dat uyt kraghte van dien geen vaart door de voorsch. Strate offte ander-
sints en sal mogen werden gepretendeerts des sal de voorsch. Generale Oostindische
Compagnie gehouden wesen, alsulcke nagelen, speceryen en andere koopman-
schappen, als de administrateurs, commisen ofte gedeputeerden van de voorsch.
Magellanische Compagnie in de voorsch. koninekryceken of landen van Ternate
alrede gekoght, ontfangen ende gescheept hebben, ofte nogh metten provisién
en goederen, die sy aldaar gebragt hebben binnen de tijt van vijft jaren eerst-
komende, kopen, ontfangen ende schepen sullen, voor de voorschreven Magel-
lanische Compagnie in dese landen, met Godes toelatinge, te brengen en daar
van de vraghten, van ’t gene de voorsch. administrateurs, commisen off gedepu-
teerden aan andere schepen aldaar belooft hebben en voor de insinuatie van
desen nogh beloven sullen, ofte daarvan ter goeder trouwe de schepinge
gedaan is, tot arbitragie van goede luyden, hen dies verstaande, te verschieten
en die reste met haere schepen van tijt tot tijt, de voorsch. vijf jaeren geduy-
rende, soo dienstelijck en oorbaerlijck in hare schepen t’ontfangen en over-
brengen, als haar eygen goederen, sonder daar van eenige vraght, by provisie, te
eysschen of te vorderen, dat oock de commisen van de Generale Oostindische
Compagnie in den koninckrycke van Ternate geen nagelen off andere speceryen
van nieuws, na d’insinuatie van desen, sullen mogen kopen ofte immers niet ont-
fangen, directelijck off indirectelijck, van de gene, daar van d’administrateurs,
commisen. ofte gedeputeerden van de Magellanische Compagnie gelyke goederen
gekogt hebben, sonder alvoren de leverantie, aan de Magellanische Compagnie
belooft, ten vollen voldaan te sijn. Ende sal de Generale Oostindische Compagnie
voor het overbrengen van de voorsch. nagelen, speceryen en andere koopman-
schappen voor de Magellanische Compagnie, na dat gescheept sal wesen alle
’t gene, dat in de voorsch. vijff jaren by hen lieden uyt de voorsch. hare provisie
sal wesen ontfangen, op de advertentie van de schepinge der laetster goederen,
betaalt werden, tgene by ons op huyden is gearresteert en geordonneert soo lange
secreet gehouden te werden. Sal mede de Generale Compagnie twee commisen
van de Magellanische Compagnie in den koninckrycke van Ternate met haere
schepen doen brengen ende alle de commisen, die sy daar hebben, mitsgaders
de voorsch. twee van nieuws, ten eynde weder tuys doen brengen en deselve
als haar eygen commisen van kost en dranck en accomodatin versorgen, buyten
kosten van de Magellanische Compagnie. Ende sal voorts de Generale Oostindische
Compagnie die van de Magellanische ontslaan van de koop van seecker schip,
by deselve van henlieden gekoght, mitsdat het voorsch. schip sal wesen en blyven
tot proffyte van de Generale Compagnie voorsch., en bovendien sal de Generale
