1837 IH zaak-De Roy.

dat wel in een Staetssaeck met andere potentaten soude kunnen veranderen en
waartoe hy door dit geschrifte aanleydingh is gevende en ’t welck de Compagnie
integendeel met haere stucken en bescheyden kan wederleggen, niet schuldigh
en gehouden is, alsoo de voorn. Abo dat alles met den druck heeft publicq ge-
maeckt t) en waarby deselve soo schandelijck en calumnieuslijck wort gehandelt.
en dat in een werck van suleken gevolge, soo ongevoelijck behoort te laten passeren,
sonder daartegens ietwes te doen of te ondernemen

BijLace V.
Copie d copie.

Zijn Hoog Ed, den EdP. heer Cornelis Speelman, governeur genneraal
van de geoektroyerde ostindez Compagnie bekent en verclaart, als doet by desen,
wel en dugelijck schuldigh te weesen aan en ten behove van Sr. Jacob de Roy,
vryburger desser steede Batauya, nu onlangs uyt des koninghs van Banthams
dinst alhier gekommen, de somma van aghtienduysent rijexd. 60 stuyvers
yder, spruytende ter saecke van goede en op heden aangetelde penningen, welcke
somma van penningen sijn Hoogh Edelheyt bekent en verklaart tot sijn contan-
tement op wiesel ontfangen en genoten te hebben, welcke somma sijn gem. Hoogh
Edelheyt belooft, ter erste aenmaninge wederomin patriauyt handen vansijn Hoogh
Edeles soeen, genamt Mester Joanes Speelman, riesederende in Schravenhage,
te restiteweren en voldoen, sonder uytstel, en dat in goede Hollantz munte, te
weten vijftigh stuivers voor yder rdr. vernoemt ofte sege twee en een halve
Caroliegulden aan gemelte Jacob de Roy ofte sijn axie verkrygende, sonder dat
gemelte sijn Hoogh Edelheyt nogh sijn soeen vernoemt daar its tegen sullen
hebben te pretenderen, deregtelijck ofte indereghtelijck, ’t sy oock in wat forme
hetselfde soude konnen genomt ofte geprackteseert weerden, ende tot meerder
verseckeringh soo verbint sijn Hoogh Edt. sijn persoeen en goederen, als doet
by desen, onder bedwangh van alle reght en reghteren, in teycken der warheyt,
sonder eergh of liest heeft sijn gem. Hoogh Edt. aan verschreven Jacob de Roy
dese aghte of hantschrieft verlent en dit met sijn gewonl. hantteyckeningh
belive te bekragtigen in ’t casteel Batta. 23 Juny a. 1682. Was onderteykent
Cornelis Speelmans onder stont gecollationeert accordeert, Batavia 28 May
1684. Was geteeckent Abraham Quevellerius gesworen clercq. Onder stont gecol-
lationeert, accordeert Batavia 23 November 1684.Was geteeckent A. Quevellerius,
gesw. clercq.

lj 2
