XIVI verdere taak der boekhouders. 882

uytgetrocken wordens dogh ’t welck geen plaats heeft in waeren, die by het pont
of maet werden gekoft of verkoft, als by exempel peper, rijs, taruw, soo linnen
als wolle waeren, salpeter, vleesch, speck, boter en diergelycke, waarin ieder
elle of pont niet alleen in penningen, maar oock in gedeeltens van penningen
moet werden geboetkt of verreeckent, soo en invoegen als is gecontracteert
of koop gemaeckt t). En ’t welck mede moet werden gepractiseert en nagekomen
in de facturen van ’t geene na Indién afgaat, en sijn de boeckhouders in de respee-
tive Cameren gehouden de oneffenheden, die hieruyt kunnen voortkomen, te
brengen en af te schryven op reeckening van liquidatie, of sooals men die soude
mogen noemen.

d’ Oneffen parthyen van actin, te weten van stuyvers en penningen of
gedeeltens van penningen, die dese en geene participanten in de Compagnie heri-
deren de Camer van Zeelant alleen uytgesondert, alwaar sodanige partyen
niet werden gevonden sijn overgeschreven op iemants particuliere roeckeningh,
by de Cameren, ieder in den haeren daartoe aangestelt, om de voorsch. oneffen
penningen aan de voorsch. participanten goet te doen 2). Invoegen dat het capitaal
van de actin althans bedraegt een nette somme van f 6 440 200 gelijck
dat breder is te sien hiervoor, in ’t derde en 11 capittel, 2 deel 3).

Wyders mogen geen uytdelingen of transporten van actin werden gedaan,
daarin stuyvers of penningen souden komen over te blyven f).

’t Geene de Cameren by de sacken kopen, als erwten, boonen, gort en dier-
gelycke, moet in lasten werden gereduceert en. dat om het verschil, dat tusschen
de steden is, daar de Cameren sijn, raeckende het getal van de sacken in een last
gaande, en sulcx ten eersten opslagh te kunnen sien de differentie in de prysen,
daarvoor die waeren zijn ingekoft 5).

In de facturen van ’t geene van hier nae Indin wort gesonden, moeten de
prysen werden gestelt in ligt en swaar gelt, te weten het ligt gelt binnen de linie
en het swaar gelt buyten de linie, om in Indién, soo oock aan de Caep, uyt de
facturen te boecken het swaar gelt binnen en het ligt gelt buyten de linie, en in
diervoegen op ’t comptoir-generaal in ’t grootboeck over te dragen, de rijexdaal-
der gereeckent tegens 48 stuyvers of agt schellingen. En sijn de voorsch. boeck-
houders gehouden, de voorsch. boecken jaarlijex op ’t maecken van den staat
te pointeren, namentlijck de boeckhouders van de Cameren van Amsterdam en
Zeelant de boecken van de vier andere Cameren, en de boeckhouders van de
vier andere Cameren de boecken van Amsterdam en Zeelant ).

Geene overdraghten of transporten van actin mogen werden gedaan, als
voor den boeckhouder van de Camer, met kennisse van twee Bewinthebberen
van deselve, deweleke gehouden is van die overdragten pertinente notitie in
een particulier register te houden, waarvan ieder parthye, by twee Bewinthebberen

1) Siet de resolutie van de 17ne van 9 Meert 1690.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 6 December 1692 en 6 February 1693.
4) Siet de voorsch. resolutie van de 17ne van 21 December 1691.

5) Siet de resolatie van de 17ne van 15 Meert 1690.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 12 April 1690.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691,
