683 XXIII veiligheidsmaatregelen aan
de Kaap.
lijck te kunnen doen inseylen, waarbenevens deselve schepen een kleyn vlaggetje
op papier geteeckent met deselve couleuren, is medegegeven, om daarby te kunnen
sien en gewaar worden, of oock de vlagge, daar waeyende, de reghte en sulcx ailes
veyligh is.

Boven ’t welcke, nevens d’ ordre, die de retourvloot van hier aan de Caep
wort toegesonden, altijt een secreet seyn wort gevoeght, om haar daarvan te
bedienen, wanneer sy, vandaar om de Noort komende, schip of schepen van
oorlogh ontmoeten, en deselve daardoor van vyandlycke schepen te kunnen
onderscheyden. Dogh welcken aangaende in het voorsch. 28 capittel in het tweede
deel van dit boeck breeder vermaan wort gedaan.

Maar belangende de voorsch. van hier gesonden vlaggen, om die op het
Robbeneylant tot een seyn te laten waeyen, en het kleyn vlaggetje, op papier
geteeckent, voor de doenmaals volgende schepen, is naderhant geconsidereert,
dat een vyant, daar aankomende en sigh meester van ’t voorsch. eylant maeckende,
een gelycke vlagge soude kunnen laeten waeyen, waardoor de voorsch. schepen
souden kunnen werden misleyt en in handen van den vyant vervallen. Mits
welcken voor een beter en seeckerder middel is aangewesen het schieten, soo van
de schepen als van de fortresse, namentlijck van de schepen met vier schoten
en het beantwoorden van deselve van ’t voorsch. fort of van de matrosenschans,
sooals sy dat daar souden goetvinden te ordonneren, met twee schoten. Tot
welcken eynde de volgende schepen sodanigen seyn is ter handen gestelt, aghter
dit capittel gevoeght, noghtans met die byvoeging, dat byaldien sy daar nogh
een seeckerder middel souden weten uyt te dencken en aan de hant te geven,
dat sulex aangenaem soude wesen.

Die van de Caep in haere publicque brieven hierop antwoordende ), dat sy,
ingevolge van die ordre, een stuckje aan de waterplaats hadden doen brengen,
en een hutje doen optimmeren, een constapelsmaet, beneffens een matroos,
mitsgaders een corporael met drie soldaten daar hadden geplaatst, om op het
schieten van de vaderlantsche schepen te letten, en dien conform met twee schoten
te beantwoorden, is dat hier seer qualijck opgenomen en voor een grote onvoor-
sightigheyt getaxeert, namentlijck, dat sy een saecke van die natuyr, d’ uytterste
secretesse vereyschende, soo publicy hadden ten toon gestelt, dat sy dat alleen
aan de heeren van de secrete commissie, van wien sy die ordre hadden ontfangen,
hadden behoren bekent gemaeckt te hebben en ’t welck haar oock by een brief
apart wel duydelijck is aangeschreven, met betuygingh van het groot ongenoegen.

En om de voorsch. peryekelen van vyantlycke ontmoetingen nogh te meer te
ontgaan, sijn de schepen, in Meert 1695 van hier vertrocken, gelast, haer wegh te
nemen, ’t sy benoorden Schotlant om, of binnen ’t Canaal deur, nadat de wint
haar soude willen gunstigh wesens des dat sy, t Canaal kiesende en in de Spaansche
Zee gekomen sijnde, haar cours souden setten en houden genoeghsaam midden
waters tusschen de Caep Finisterrae en de Caep Clare ), sonder een van beyde te
nae te komen, en dat om de vyandlycke kapers, die haar op en langs die kusten
waeren onthoudende, soo ooek tusschen de voorsch. Caep Finisterrae en de Caep
St. Vincent, die sy gevolghlijck mede souden hebben te myden.

1) Siet de brief van de Caep van 1 Augustus 1696 aan de Seventiene.
2) Kaap Clear aan de Zuidpunt van Ierland. De schepen moesten dus vrijwel het ver-
lengde van de as van het Kanaal blijven volgen. (N. v. d. U.)
