HET DERTIENDE CAPITTEL.

De vierjarige reeckeninge, dewelke de Bewinthebberen van hare admini-
stratie gehouden zijn te doen aan de hooftparticipanten, daartoe gecommitteert,
en dat ten overslaan van de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, wat daarin
staat te observeeren en hoe dat is gereguleert.

En eerstelijk, hoedanig het in den beginne van de Compagnie daermede is
gelegen. geweest, met de veranderingen, naderhant daarin gebragt.

Volgens het oetroy most alle tien jaren een generaal slot van reeckeninge
werden gemaakt, als wanneer het eynde die jaren een yder soude vry staan,
daaruyt te scheyden en zijn geld na hem te nemen ).

Deselve reeckeninge most werden gedaan in ’t openbaar, mits alvoren billietten
wierden aangeslagen, om elkeen te waarschouwen, die over de auditie derselver
soude begeeren te komen.

Dan, de reeckeninge van d’ equippagie en uytrustinge der schepen, met de
dependentin van dien, most werden gedaan drie maenden na het vertreck van de
schepen en een maand daarna copie aen de respective Cameren gesonden.
En van de retouren mosten de Cameren, soo dikwils zy dies wierden versogt,
staat aan malkanderen oversenden en welke reeckening soo haast doenlijk most
werden gesloten ).

Volgens het 8e artykel van ’t oetroy souden de onkosten, by de partici-
panten van d’ eerste reeckening gedaan, en die de participanten van de
volgende reeckening te bate soude mogen komen of tot voordeel strecken, die
van de tweede reeckening moeten dragen en gelden de helft, of sooveel min als
de vergaderingh van de Seventiene soude bevinden in reedelijkheyt te behoren.
Maar wanneer de voorsch. tien jaren waren gexpireert, hebben de Bewinthebberen
aan Haar Ho. Mo. gerepresenteert de inconveninten, die daaruyt waren te
verwagten, ingevalle men soude moeten komen tot het uytschryven van billietten,
om van nieuws gelt in de Compagnie in te leggen 3), geconsidereert de verschey-
denheyt van den staat van de Compagnie ten tyde van ’t verleenen van t octroy,
by dat deselve was na de expiratie van de voorsch. tien eerste jaren, voornament-
lijek door het kopen en verkopen van de actin, waardoor de principaalste reeden
van ’t voorsch. artykel quam te cesseeren, met die verdre byvoegingh, dat

1) Artlo. 7 van het octroy van 1602.

De verklaring van den oorsprong dezer bepaling geeft VAN BRAKEL in zijn Hollandsche
Handelscompagnien, blz. 123124 en 145. (N. v. d. U.)

2) Het 14 artl. van ’t voorsch. octroy.

3) Uitvoeriger besproken in het 2de capittel, le deel. (N. v. d. U.)
