XH protest van de 17 daartegen. 298

van de vacante plaetsen verkoren te worden en sonder dat Haar Ed. Mo. mede
geliefden te defereren aan het nader aenschryvens van Haar Ho. Mo., dat deselve
niet souden treden tot de electie uyt de voorsch. nominatie, maar daartegens
geliefden voort te vaeren, heeft de vergaderingh van de Seventiene, doenmaals in
Zeelant byeen sijnde, een acte van insinuatie en protestatie daartegens opgestelt
en in handen van de Camer aldaer gelaten, gedateert 1 October 1624, met versoeck
en begeerte, dat deselve haar daerna soude hebben te reguleren. Sijnde deselve,
in de notulen of resolutin van de welgemelte vergaederingh geregistreert, van
substantiele inhoude, dat eenige haar qualificerende dolerende hooftparticipanten
in Zeelant op haar hadden gelieven te nemen om, tegens 't gunt voorsch. is,
nominatie te doen met een dubbelt getal van hooftparticipanten. Ja, dat sy,
vermits d’ oppositie van de Camer van Zeelant, haar niet ontsien hadden, de
nominatie van negen personen, en dat alleen, te doen, tot sooverre, dat de heeren
Staten van Zeelant daaruyt drie tot Bewinthebberen hadden verkoren dat
dienvolgende de gemelde vergaderingh de voorsch. nominatie en daarop
gevolgde electie, als tegens de gemelde ordre van Haar Ho. Mo., mitsgaders
uytspraecke van Sijn princelycke Excellentie strydigh, voor nul en van geender
waerde waren houdende, met verdere gerefereerde verklaringen, dat sy de voorsch.
driepersonen op sodanige abusive nominatie niet konden houden voor gequalificeert,
om als Bewinthebberen in de Camer van Zeelant te werden geadmitteert. Dat
ooek de Cameren van Hollant deselve niet konden kennen, nogh admitteren in
die qualiteyt, in eenige commissie, t sy particuliere of in de vergaederinge van de
Seventiene, tot soolange ’t voorsch. abuys soude wesen geredresseert en op
voorgaende ligitime nominatie de voorsch. of andere personen tot Bewinthebberen,
volgens de voorsch. ordre, verkoren, evenwel met die byvoeginge van wegen de
Cameren van Hollant, dat sy andersints tegens de personen der geproponcerde
niets hadden, gelijck dat alles by de voorsch. acte breder is te sien.

Wanneer de vergaderinge van Seventiene vervolgens tot Amsterdam was
overgegaan en, sulex weder de presidiale Camer geworden sijnde, de gemelde ver-
gaderingh daar hadde beschreven 8), heeft. deselve Camer de Camer van Zeelant
laten weten - nadat Haar Ho. Mo. even te voren noghmaals aan de heeren Staten
van Zeelandt hadden geschreven 2), om ordre te stellen, dat het doen van de
voorsch. nominatie door een gelijck getal soude mogen geschieden dat sy in de
meergemelde vergaderingh niet souden gelieven te committeren als de sodanige, die
volgens het octroy en de ampliatie van dien waeren genomineert, alsoo de Cameren
van Hollant tegens derselver inlatinge in de jaeren 1624 en 1625 t’ elckens hadden
geprotesteert, waarby nogh verder komt, dat dese voorsch. uytsprake van Sijn
Excellentie by Haar Ho. Mo. resolutie van 2 December 1630 nogh nader wort
bevestight en geseyt, dat volgens ’t octroy en de ampliatie van dien, mitsgaders
d’ uytspraecke van Sijn Excellentie, Hooghloffelycker Memorie, daarop gevolght,
binnen de tijt van twee of uyterlijck drie maenden tripel getal van bequame
gequalificeerde personen, indirectelijek uyt alle de hooftparticipanten in de
Camer, daar het casus voorvalt, tot de vacante plaats sullen moeten werden
genomineert, en dat sonder eenigh reguard te nemen op de tijt, hoe lange de te
noemen personen in de Compagnie hooftparticipanten sijn geweest, verklaerende

1) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van 12 May 1626.
2) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 4 Nov.en 30 December 1625 en 2 January 1626.
