317 XI gebleken onbehoorlijkheden.

en nae te sien de boeeken als journalen, grootboecken, leverantie- en cassaboecken,
oock op te nemen de cas etc.

En sijn ten selven tyde tot het doen van een gelyeke visite en ondersoeckinge
in de respective Cameren, mitsgaders op te nemen de restanten van de Moluxse
waeren, neffens de cassa, gecommitteert die heeren, deweleke doenmaels op de
verkopinge nae deselve stonden te gaan ), daar te voren in den jaere 1656 aan
de Haegsche besoignes, of de heeren, die daar stonden te verschynen, was aan-
bevolen geweest om te overwegen en een advis te formeren, hoe en in wat voegen
men door commissarissen, ’t sy uyt de vergaederinge van de Seventiene of uyt de
respective Cameren, 't gunt voorschr. is, soude kunnen doen en verrighten en
wat voeth en ordre men daarin soude dienen te houden, als wanneer men op
derselver rapport heeft verstaan 2), dat sulex soude moeten. geschieden tot
Amsterdam, te weten, wanneer de boeckhouders in de respective Cameren op
't maecken van den staet daer byeen souden komens voort dat ieder Camer een
Bewinthebber tot dien eynde mede soude mogen committeren, om van derselver
bevindinge aan de gemelde vergaderingh rapport te doen, gelijck dat oock sedert
jaarlijex soo is opgevolgt geweest ).

Wat by de gemelde heeren commissarissen ingevolge van dien is gedaan,
verright en uytgevonden, kan, des nooth sijnde, werden gesien en gelesen in der-
selver gehouden verbalen, onder anderen mede in de notulen van de Seventiene,
onder dato 2 September 1658 ), 6 May en 2 September 1659, 15 April en l Augusti
1660 op t 28 point en 17, 18 en 21 van deselve maant, item van May 166l op
't vierde point.

De waeghmeester tot Fnchuysen, sigh seer trouwlooslijek in ’t afwegen
van de goederen, tot nadeel van de Compagnie, gedragen hebbende, door het
geven van sodanige groote overwigten, die alle maet te buyten gingen, hebben
de gemelde heeren commissarissen te wege gebraght, dat hy buyten employ
van de Compagnie is gestelt geweest.

In plaetse dat volgens de ordre van de Compagnie d’ inkoop van alle goederen,
waeren en behoeften most geschieden door twee Bewinthebberen, is bevonden,
dat, na het gebruyck aldaar, ieder van deselve sulex partieulierlijck dede ).

Ren van de Cameren, by anticipatie opgenomen hebbende off laten in-
schryven, considerable sommen van penningen, over de vier hondert duysent
gulden bedragende, waarvan verscheyde parthyen over de twee jaeren tegens
vijf ten hondert in ’t jaar hadden laten voortlopen, heeft dat oorsaeck gegeven
tot het nemen van cen resolutie 6), dat de Cameren geen gelden by anticipatie
mogen laten inschryven, voor na het arrivement van de retourschepen, des
dat aan diegeene, dewelcke geen goederen souden mogen kopen, de voorsch.
gelden weder moeten werden afgeschreven en goet gedaan aght dagen, nadat de
verkopinge in die Camer heeft begonnen, met de intresse volgens de resolutie 7).

Naderhant in een van de Cameren eenige andere gepleegde onbehoorlijck-

) Siet de resolutie van de 17ne van 30 Augustus 1658.

) Siet de resolutie van de 17ne van 11 October 1656.

) Siet de resolutie van de 17ne van April 1657, op het 3 point van beschryvinges
15 Oetober daaraan en in April 1658, op het 13 point van beschryvinge.

) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1658.

) Siet het verbaal, in desen vermelt, gedateert 10 May 1661.
6) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Augusty 1668.
7) Siet de resolutie van de 17ne van 17 Augustus daaraan.

Ee

item

tm
