XI functin der hoofdparticipanten, 296

alsvoren, alle vier jaeren ). Tot welcken eynde de Cameren gewoon sijn t' elekens
nae expiratie van die vier jaeren, wanneer Haar Ho. Mo. uyt den haeren gedepu-
teerdens hebben genomineert  namentlijck d’ eene vier jaeren gedeputeerdens
uyt de provintin van Gelderlant, Vrieslant, Overijssel en Stadt en Lande, en
dat uyt ieder provintie een heer, en d'andere of volgende vier jaeren uyt de
provintin van Hollant, Zeelant en Utreght, mede ieder een heer en soo vervolgens
over en weder en tegens dat de gemelde heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens
kennisse van derselver komste ten eynde voorsch, aan de Cameren geven, by
affixie van billietten de voorsch. participanten te convoceren, dewelcke dan in de
Camer Amsterdam vier hooftparticipanten, invoegen alsvoren gequalificeert,
nomineren, om tegens een gelijck getal van Bewinthebberen ten eynde voorschr
te vaceren 2).

Panten, welko laatste sullen gedeputeert werden bij de andere participanten, eleks onder
syno Kamer, daerin hy syne penningen geleyt heeft.’

Dit zijn de gedeputeerde hoofdparticipanten, gewoonlijk rckeningopnemers genoemd.
Volgens het oetrooi van 1647 moesten zij elke vier jaar hun opneming doen.

20, Voor het kiezen van candidaat-Bewindhebbers zal in de betrokken Kamer een kies-
college gevormd worden, bestaande uit Bewindhebbers en hoofdpartieipanten en wel even-
veel van de laatsten, als er van de eersten nog in functio zijn. Daartoe sullen alsdan de par-
ticipanten een getal van hooftparticipanten tegens die Bewinthebbers, die niet afgegaen
en sijn, uytmaecken’’ E

Deze functionarissen heetten gecommitteerde hoofdpartieipanten of later ook wel keur
vorsten. Zij maakten slechts een nominatie op, waaruit de stedelijke regeeringen kozen. Ter
voorkoming van geknoei moesten zij later, vér het aanvaarden hunner functie, den ced
afleggen, dat zij inderdaad voor eigen rekening zooveel in de Comp. participeerden, als het
oetrooi vereischte. MEN IS HEN TOEN OOK WEL BEBEDIGDE HOOFDPARTICIPANTEN GAAN NOEMEN,
wat bij verschillende auteurs tot verwarring heeft geleid met de volgende rubriek.

30. Uit de verschillende Kamers zullen 9 hoofdparticipanten worden aangewezen, die
een gelijken eed afleggen als de Bewindhebbers, jaarlijks de rekeningen der Kamers helpen
eontroleeren, de vergadering der 17 bijwonen met adviseerenden stem, alle uit Indi komencle
brieven mogen lezen, de pakhuizen mogen inspecteeren ete, ende sullen dieselve van Am-
sterdam ende Middelburgh voor de helft ende in de resterende Kameren voor een derdo
verandert worden by de andere hooftparticipanten, alle drie jaeren, wanneer nieuwe Bewint-
hebberen gekooren worden.

Dit zijn de beedigde hoofdparticipanten, wier aantal constant 9 was eerst in 1784
werd het op 18 gebracht en die in en met de 17 werkzaam waren. Ze worden, evenals die
van de beide vorige rubrieken, ook wel met den algemeenen naam geconumitteerde hooftl-
participanten genoemd, wat te meer aanleiding tot verwarring kan geven. Het bovon geci-
teerde artikel van het octrooi zegt, hoe ze, bij vacature, verandert’’ worden moesten, wat,
naar de letter, niet slaat op de eerste keuze in 1623. Daarover is toen nog al wat te doen ge-
weests op voorstel van Holland werd de eerste benoeming opgedragen aan prins Maurits,
als de neutraelste in de saecke, die een keuze deed uit een door participanten opgemaakte
nominatie,

Resumeerende onderscheiden we dus 1. hoofdparticipanten-vekeningopnemers, gekozen
door de gewone participantens 2, hoofdparticipanten-keurvorsten, eveneens door de gewone
participanten gekozen en 3. negen beedigde hoofdpar ticipanten, de eerste maal door prins
Maurits, later door de overige hoofdparticipanten benoemd. (N. v. d. U.)

1) Siet de continuatie van ’t octroy van 1647.

2) Het opmaken der rekening geschiedde Kamersgewijze, door eenige Bewindhebbers
der betrokken Kamer, een gelijk aantal hoofdpartieipanten en de drie of vier gedeputeerden
der Staten-Generaals zie rubriek 1 hierboven. VAN Rees IL, bla. 170 geeft een andere voor-
stelling, die zoowel in strijd is met de woorden van het octrooi van 1647, als met de bovenom-
schreven praktijk. Het octrooi zegt slechts dat de ghemeene reeekeninge der meergenoemde
Compagnie sal moeten geschieden alle wier jaren, ten overstaen van de heeren onse gede-
puteerden’’, (N. v. d. U.)

