669 XXIII onderzoek dier eilanden.

Die van de Caap de goede Hoop in ’t jaar 1665 van daar tot nader ont-
deckingh van de voorsch. eylanden van Martin Vaz gesonden hebbende de hoecker
de Pimpel, heeft hetselve den 18 Meert eerst eenige steyle klippen en den 20
daaraan een hoogh en langhwerpigh eylant opgedaan en nadat hetselve rondom
gevaren, wel besightight en geen bequame plaats om aan te komen, vermits het
allomme met steyle klippen was beseth, gevonden hadden, 't voort na de eylanden
Trinidado en Acencam') hadden geseth, maar in plaetse van die te beseylen,
op de kust van Brasil waren geraeckt en soo vandaar weder na de voorsch. Caep
gekeert.

Dan, men meynde hier te lande, dat tot het opsoecken van die eylanden
niet en waren gedaan die devoiren, die men hadde verwaght, en gemerckt die
van de Caep in bedencken gaven, of men ’t gunt voorsch. is, niet beter hier vandaan
soude kunnen en dienen te doen, als van de Caep, heeft men in ’t jaar 1668 daartoe
aangeleyt de hoeckerboot de Grundel, om namentlijck in ’t seylen van hier na de
voorsch. Caep dat te ondernemen, mitsgaders naeuwkeurigh te ondersoecken, of
en wat gelegentheyt van haven of rede, soo ooek anckergront, voort water, hout
en andere verversinge, daar te vinden of te bekomen soude mogen wesen. Als-
mede ten eynde voorsch. aan te doen de voorsch. eylanden van Tristan d’Acunha
en Diego Alvares en dat met die ordre aan den commandeur en den raat aan de
voorsch. Caep, dat, ingevalle de voorsch. of de naastby gelegen eylanden, ’t sy
van Martin Vaz of Tristan d’ Acunha of Diego Alvarez, souden mogen bevonden
worden bequaem tot berging van schepen, mitsgaders van water en verversingh
voorsien, possessie daarvan door aght of tien man te laten nemen, om daat te
verblyven. En byaldien alle de voorsch. eylanden van gelycke bequaemheyt
souden mogen wesen, de laatste, als voor de gaande en komende schepen best
gelegen, voor d’ eerste souden hebben te prefereren ). De voorsch. hoecker, daar-
op den 3en December des voorsch. jaars van hier t’ seyl gegaan en den 29 January
daaraan de linie gepasseert wesende, vernamen den 26 February veel gevolgelte
van meeuwen en genten ) en de zee vol meeuweneyeren f) en daags daaraan
lant op de Z. breette van 20 graden 30 minuten, de lengte van 356 graden ),
sijnde ’t selve lant of klippen, die de hoeker de Pimpel, hiervoor vermelt, in
’t jaar 1665 hadde opgedaan, alsoo het opperhooft daarvan, doenmaals op de
Pimpel, mede daar was geweest, Aan lant sijnde, hebben wel een riviertge in een
kleyn baaytge gevonden, dog sonder water, een teyken, dat het in langen tijt
daar niet most gereegent hebben. Invoegen dat na een naeukeurige ondersoeckinge,
en dat, soo sy voorgaven, met een gantsch onbeseylde hoecker, vaststelden, dat
hetselve eyland voor de Compagnie van gene de minste dienst of nuttigheyt soude
wesen. Dog waren onder malkanderen niet eens, of het mogte zijn de voorsch.
eylanden van Martin Vaz, Maria d’ Agusta) of wel Trinidado, oft, Ascencam

1) Trinidad ligt nabij de eilanden van Martin Vaz op 20 gr. 30 m. 4. B. en 29 gr. 22 m.
W. L.s Acencam (Ascencion) is niet het bekende eiland van dien naam ten N. W. van St.
Helena, maar een op oude kaarten voorkomend, niet bestaand eiland op 20 gr. Z. B., tusschen
Trinidad en de kust van Brazili. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de Camer van Amsterdam na de Caep van 1 November 1668.

3) Jan van Genten of rotspelikanen. (N. v. d. U.)

4) Sice'

5) Dat is 4 Westerlengte volgens Ferro. (N. v. d. U.)

6) Maria d'Agusta of d'Acosta is het Noordelijkste der eilanden van Martin Vaz. Op
vrijwel dezelfde breedte, maar 3 graden Westelijker, ligt Trinidad, dicht bij het laatste
