383 XIV eed van de boekhouders.

alsvoren onderteyckent zijnde, alsdan by den boeckhouder eerst magh werden
overgedragen ).

Voor het registreren van de transporten en daarvan aan de kopers acte te
verleenen, is de boeckhouder toegeleyt geweest twaalf stuyvers, by de koper en
verkoper ieder de helft te betalen ). En den boeckhouder ter Camer van Amster-
dam van elcke generale vergaderingh, voor ’t coucheren van de resolutin en
daaraf aan alle de Cameren copién te geven, vier ponden Vlaems, en de clercq of
Camerbode een pondt ).

Dan, is naderhant t selve verhooght en gebragt op vier en twintigh stuyvers,
by den transportant en acceptant half en half te betalen ).

Hiervoor is gesproocken van den generalen eedt, die allo bedienden en sup-
poosten van de Compagnie moeten doen. Maar de boeckhouders en clercquen
moeten boven den voorsch. eedt particulierlijck by eede beloven, dat sy geene
boecken, papieren, reeckeningen, schrifturen of extracten uyt deselve, of oock
iets, de gemelde Compagnie aangaande, sonder ordre van Bewinthebberen
buyten het huys en comptoir sullen brengen of aan iemant behandigen ).

Voor desen hebben sy mede moeten beloven, dat sy geen brieven uyt Indin
ontfangen, nogh derwaarts sonder kennisse van de Bewinthebberen souden
bestellen 6), dan, de volgende reglementen vermelden daarvan niet en is gevolg-
lijck buyten observantie geraeckt.

De voorsch. boeckhouders, haar beswaart vindende in de clausule, influe-
rende in den eedt hiervoren verhaalt7), namentlijck, dat sy geene boecken,
reeckeningen, schrifturen of extracten, of iets de Compagnie raeckende, buyten
’t huys en comptoir mogen brengen of aan iemant behandigen, doordien sytieden,
volgens haar voorgeven, altijt gewoon waeren geweest, wanneer iemant een actie
komt te transporteren en daarvan extract te versoecken, sulex te geven, soo oock
extract van reeckeningen, testamenten, inventarissen etc. uyt de soldyboecken
en is den voorsch. nieuwen en in verscheyde pointen geamplieerden eedt daarna
oock gedresseert, te weten, dat sy ’t gunt voorsch. is sullen mogen doen, en sulcx
soodanige transporten, reeckeningen of extracten uyt de soldyboecken etc. geven,
dogh niet verder als voorsooveel sylieden in haar gemoet sullen verstaan buyten
nadeel of prejuditie van de Compagnie te kunnen geschieden. Des mogen sy het

1) Siet het boeck, daarin de participanten in de Camer van Amsterdam originelycken
haere inteyckeningh hebben gedaan, vooraan in 't hoofd van dien.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 28 February 1603.

3) Ibidem.

4) Siet het reglement onder dato 13 Meert 1632, 12 October 1657 en 8 May 1669.

5) Siet de resolutin van de 17ne van den 15 Augusti 1629, Meert 1632, 12 October
1657 en 16 Augusti 1670.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Augusti 1629 en den eedt, daarin vervath.

7) d’ Voorsch. eedt is te vinden in de resolutie van de 17ne van den 16 Augusti 1670,
oock hierneffens onder de bylagen sub. n’. 2 agter het 8 deel van dit 14 cap. bestaende in
drie verscheyde classis, sijnde die van ’t eerste classis de boeckhouders in de respective Cameren,
dio van de tweede classis de clercquen en eenige andere suppoosten, als namentlijck de equip-
page-meesters, opsienders op de packhuysen, item op de wapenkamers, apotecarissen van de
Compagnie, meesters-scheepstimmerluyden, camerboden etc. en van welcke bedienden hierna
in dit capittel breder wort gesproken. Die van het derde classis sijn eenige mindere sup-
poosten, als meester-blockmakers, meester-smits, basen in de lijnbanen, basen over de sjouwers
etc. hiernae in dit capittel breder vermelt.
