597 XVIII instructie van 1617.

42.

Alle commisen sullen van de Bewinthebberen ontfangen de carga en contante
penningen, in haere schepen geladen, daarvan sylieden t’ allen tyde goede reecke-
ninge, bewijs en reliqua sullen moeten doen.

43.

De commisen sullen sonder advis van den schipper, noghte den schipper
sonder advis van de koopluyden, niemant in de boeyen mogen stellen, noghte
geen van beyde eenige soldaat, sonder advis van haerlieder oversten, blyvende
niettemin des commandeurs authoriteyt dienaangaande onvermindert, in con-
formité van d’ instructie van den scheepsraat.

44,

Den commandeur sal altijt presideren in den breeden raat, en by gelijckheyt
van stemmen dubbelde stemme hebbens oock denselven raet doen vergaderen
en byeen roepen.

45.

Alle koopluyden sullen vooral goede sorge dragen, dat geen van des Com-
pagnies nagelen, noten of macis in handen van d’ Engelsche, Fransen, of andere
op Europa handelende koopluyden door de derde of vierde hant en mogen geraken,
en ten dien eynde de maght van wapenen tot afweringe van de vreemde natién
in de verbonde en by contract verobligeerde plaatsen ende goederen gebruycken
en daar sy gene genoegsame maght hebben, by voorkoop van alle de goederen,
sooveele de maght en middelen van de Compagnie eenighsints kunnen lyden,
alle vreemde natin sien te preveniren, opdat sy, eene verloren reyse doende,
de lust mogen verliesen om aldaar wederom te keeren.

46,

De commisen en schippers sullen ter vergaderinge van de Bewinthebbers
t’ haerder wederkomste rapport doen van hare reyse en van alle ’t gene sylieden
geduyrende deselve reyse gesien en geobserveert hebben, tot dienst, schade of
bate van de Compagnie dienende, waarvan de commisen oock, aleer hare maant-
gelden t’ ontfangen, een schriftelijck discours, rapport en remonstrantie sullen
overleveren, daarin sooveel doenlijck observerende d’ ordre en aanwysinge,
haarlieden by de medegegeven memorie op ’t stellen van de coursen aangewesen.

47,

Sullen oock goede sorge dragen, dat alle prinsen by haarlieden, ’t sy in de
uytreyse of wederreyse, of oock in de Indién, by eenige schepen aan haarlieder
comptoiren arriverende, verovert, behoorlycken geinventariseert, gepriseert
en daarop, nae voorgaende affixie van billietten en citatin, behoorlycken tot
confiscatie geprocedeert magh werden, te weeten op de goederen, die in Indién
blyven en aldaar verkoght en geconsumeert werden.

48,

Sullen oock niet alleenlijek de predikanten en sieckentroosters in alle behoor-
