233 VI onderlinge verplichtingen
der Kamers.
prijs of tijt eenige verandering te brengen, in eeniger manieren, dog waarvan
hierna in dit capittel breeder wert gesproken ).

Alle saken en questin, spruytende uyt de equippagie by de Cameren ge-
daan, moet yder Camer in en by zijn selven regten en slegten, t’ en ware de
Camer die aan de vergadering van 17me soude verstaan te renvoyeeren 2).

Van gelyken moeten alle questin en pretensin, die by de dienaars van de
Compagnie, in Indin geweest zijnde, werden gemoveert, by de respective Ca-
meren werden afgedaan, sonder die in de vergadering van 17ne te brengen ).

De gelden van de Compagnie mogen in geen andere plaatsen of huysen
werden gebragt of uytgegeven, dan daar de Cameren respective hare comptoiren
houden, en dat ten minsten by twee Bewinthebberen gelykelijck, die yder Camer
daartoe moet committeren, en moet yder een bysondere sleutel van de casse
of kiste hebben, daar de gelden ingesloten worden, sodanig, dat d’ een sonder
de andere daar niet in of toe kan gaan f).

De Cameren mogen geen gelden deposito ligten, sonder resolutie of autho-
risatie van de vergadering van Seventiene, insgelijks niet tot hoger intresse als
deselve by de resolutién zijn gereguleert en vastgestelt. En moeten de Cameren,
dewelke die tot die prijs niet kunnen bekomen, door de andere daarin werden
gerieft, mits dat generalyken alle de Cameren gehouden zijn daarvoor pro rato
te responderen 5) zijnde andersints d’ eene Camer niet gehouden, dat voor
d'andere, als met bewilliging, te doen 6).

Om geld benodigt zijnde, mogen zy anticipatiegelden ligten, dan, mogen
dat niet doen, of die t’ haren laste blyven houden, wanneer eenige andere Ca-
meren gelden in voorraat hebben, om daaruyt te kunnen werden gesubsidieert 7).

Sulex zijn de Cameren, die gelden onder haar overig hebben, gehouden,
deselve aan d'andere Cameren, daerom benodigt zijnde, te laten toekomen 8)
ook moet de meest belast zijnde worden geassiteert met middelen van d’ andere,
minst belast wesende Cameren, en dat yder voor zijn contingent, sooals in de
Compagnie is herideerende ). En ingevlge van dien hebben de andere Cameren,
om de Camer van Amsterdam, die over de f 1 160 000 boven haar quote met ge-
ligte gelden was beswaart, daarin tegemoet te komen, notable sommen tegens
vijf ten hondert in ’t jaar moeten opnemen en de gemelde Camer deselve laten
toekomen 10).

1) Siet die van July 1621 op ’t 5 point.

2) Siet die van 11 September 1610 en 22 Augustus 1612.

8) Siet die van 22 Augustus 1612,

4) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Maart 1609. Item in Augustus 1610 op het
10 point en 7 April 1626.

5) Siet die van October 1607 onder de voorgevalle saken, fo. 254 11 September 1610,
28 October 1617 in d'ampliatie op ’t 2 point en 28 Augustus 1618, art. 16. Item hiervoor
’t 5 capittel 3 deel.

6) Siet die van 29 Maert 1609.

7) Siet die van 16 Mey 1673 en 31 Maert 1690.

8) Siet die van Augustus voorsch. op ’t 17 points 28 October 1617, 5 July 1628, Augustus
1643 op ’t 13 points 20 October 1674, 22 February 1675.

9) Siet die van 17 Juny 1619, 3 September 1620, 28 April 1621 en 22 Maert 1631.

10) Siet de resolutin van de 17ne van 22 Maert 1619, September 1620, op ’t 11 point
21 April en July 1621 op ’t 6es Maert 1622 op 't 2 Mey daeraau op ’t 4de en Augustus 1643
op ’t 13 point.
