749 vullingen.

treils treiler (tegenw. meest Engelsch trawler) schuit, die met sleepnet
vischt. Uit zeil en treil zal wel ontstaan zijn zooals het treilt en zeilt later
op de klank af zooals het reilt en zeilt. Zie echter Nederl. Woordenb.

treks zie nadestrook.

tiens zie vertuien.

tuitouw

vadems zes voet. Zie maten.

varken klein watervat. Zie legger.

verdeks Van LeNNer zet in zijn Zeemanswoordenboek achter dit woord naam,
die sommige romanschrijvers en schoolmeesters, maar nimmer een zeeman
aan het dek geven.’ Een vreemde uiting van dezen kenner onzer geschiede-
nis. Zeventiende-eeuwsche mannen van theorie en praktijk als Witsen en
 WINSCHOOTEN gebruiken het woord herhaaldelijk. De laatste spreekt zelfs
van half-verdek. Ook de 20ste-eeuwer VAN DER KELLEN gebruikt
verdek.

verdreven verl. deelwoord van drijven of verdrijven de naden met werk
opstoppen, aandrijven.

verergeren beschadigd of minderwaardig worden, b.v. specerijen door
waterschade. Zie Middelned. Woordenboek op argeren.

versebalies zie onder balie.

vertuiens een schip vastleggen voor 2 ankers, het gewone of daagsche anker
en het vertuianker. Dit is b.v. noodig als een schip niet met de getijden
om zijn anker mag zwaaien. Het vertuianker ligt gewoonlijk aan een zeer
langen. kabel, het tuitouw.

vetboor kleine kuipersboor.

vijzel een houten windas. Tegenw. is vijzel een andere naam voor domme-
kracht. Een last opvijzelen.

vingerlingens zware, op den achtersteven bevestigde hengsels, dienende tot
steun van het roer. Ze hadden oogen, waarin de pinnen van het roer rustten
en draaiden. Ook duimen genaamd.

virtel, ook vierendeeltjez oorspr. naam voor een kleine boterton. Een
okshoofd van 30 virtels. Vgl. ook achtendeeltje.

vischien, meest vissing, bij WrirseN vissehers ronde of ellipsvormige opening
in het dek, ter plaatse waar mast of spil daar doorgaan. De vissing was van
binnen met eikenhout bekleed. Ook de balken, die de masten etc. in alle
richtingen steunen, heeten vissings.

vlaks de buik of kim van het schip. Een schip met een fraai vlak waarvan de
romp een mooie lijn heeft.

vleugelstoks een klein vlaggestokje boven in mast of steng. De vleugel is
de kleine gesplitste vlag op den mast, die als windwijzer dienst doet.

voormarszeil het marszeil tweede zeil van onderen aan den voormast.

voorscheen verschansing.

voorvallens zie achtervallens.

vrang andere naam voor buikstuk, zie aldaar.

vulling(en) 19. een goot, langs de binnenkiel, dienende om het water naar de
pompen te voeren. Ook de plankstrook, die als deksel voor die goot dient,
zie gevolt.
