INLEIDING. XXI

van het werk, bij een hierna te bespreken poging tot uitgave in
1850, lezen wij, dat het 7 deelen omvat. Hieruit volgt, dat het vijfde
boek, zijnde het achtste deel, toen reeds ontbrak.

COPIEN VAN HET HANDSCHRIFT. Van Van Dam's Beschry-
vinge zijn eenige malen afschriften gemaakt, er zijn althans fragmenten
van dergelijke afschriften over. Daar volgens meergenoemde resolutie
van 10 Maart 1701 het werk steeds bewaard moest blijven op het Oost-
indisch huis, werd behoefte gevoeld aan een exemplaar te Middelburg.
Immers het presidium der Compagnie wisselde, krachtens artikel 2 van
het octrooi, tusschen de Kamers van Amsterdam en van Zeeland
Amsterdam telkens zes jaar, dan Zeeland twee jaar - en de vergade-
ringen der Zeventien werden gehouden ter plaatse, waar de presidiale
Kamer zetelde. Of het ooit gekomen is tot het maken van een volledig
afschrift voor Middelburg, zooals in het voornemen lag, heb ik niet
kunnen vaststellen. Mogelijk hebben de bestaande fragmenten hiertoe
behoord.

In 1876 kreeg het R. A. uit de collectie-Nederburgh een afschrift
wan de beide deelen van het eerste boek ), elk deel ongeveer duizend
pagina’s omvattende Koloniale aanwinsten 176 -. Het was door
twee schrijvers afwisselend geschreven inleiding en inhoudsopgave ont-
braken, evenals de meeste bijlagen, terwijl op verschillende plaatsen
bekortingen waren aangebracht. In het begin waren de verwijzingen
maar de bronnen mede aangegeven, later niet meer. Afgaande op de
spelling, meen ik te mogen vaststellen, dat dit afschrift omstreeks het
midden van de 18d eeuw is vervaardigd ).

Verder is Professor Mr. J. E. Heeres in het bezit van een copie-
fragment, dat hij mij welwillend ter bestudeering afstond. Dit is een
bundel van 76 folio’s, omvattende alle - 34 bijlagen, welke Van
Dam achter zijn derde boek opneemt en die zonder uitzondering betrek-
king hebben op de Gouverneurs-Generaal. Het schrift verschilt sterk
van dat van de eerstbesproken copie en het heeft daar stellig geen deel

is daarbij geen spoor te vinden. Mogelijk heeft een der adviseurs het indertijd ter bestudeering
mee naar huis genomen en vergeten het terug te brengen, zoo kan het onopzettelijk in particu-
lier bezit zijn geraakt. Moge een goede genius het doen terugvinden, tegen dat de vier nog aan-
wezige boeken bewerkt zijn'

1) VAN DAM VAN ISSELT schrijft, o. 1. blz. 299 ,De kamer Zeeland schijnt indertijd een
afschrift van het werk gehad to hebben, een tweetal deelen daarvan zijn mede op het R. A.
aanwezig’. Zekerheid, dat deze deelen tot een afschrift van genoemde Kamer behoord hebben,
bestaat nog steeds niet.

2) Dit afschrift is door mij gebruikt als copij voor deze uitgave. Zie hierna, blz. XXXIII,
