XI groote frauden in. Zeeland. 324

of in andere souden wesen geconverteert, of op andere namen gebraght en vergeten
op de boecken aff te schryven, heeft men die afschryvinge geresolveert te doen en
waarmede die parthyen sijn gedoodt ).

En is by die occasie mede een seer remarcquable saecke, ter gemelde Camer
voorgevallen, aan den dagh gekomen, namentlijck, dat de heer Jan van der
Marckt zaliger, geweest sijnde Bewinthebber aldaer, mitsgaders vooght over de
kinderen van Enoch Pottey, den 30 Juny 1639 aan deselve op intresse heeft
gegeven 500 Vlaems, waarvoor sijn reeckening deposito in ’t journaal is gecredi-
teert, dogh d’ obligatie, daarvan gemaeckt, op de naam of ten behoeve van de
voorsch. kinderen of weesen, gelijck als de interesse daarop oock jaarlijex sijn
betaalt en gestelt op reeckeningh van de voorsch. weesen, sijnde de voorsch.
heer Van der Merckt eghter crediteur blyven staan en uyt d’ oude in de nieuwe
boecken t’elckens voortgebragt2). Dan, de voorn. Lacher, naderhant boeckhouder
geworden sijnde, dewelcke met de doghter van de voorn. heer Van der Merckt
was getrouwt, is het gebeurt dat hy, vindende die parthye openstaan en daarvan
extract gegeven hebbende aan d’ andere mede-erfgenamen, deselve de Compagnie
daerover, schoon geen obligatie hadden, in regten hebben betrocken, oock condem-
natie weten te obtineren en dat met de intressen a tempore litis motae, dogh
met compensatie van kosten, alhoewel die van den gereghte tot Middelburgh
haar in die saecke seer vonden verlegen daarover, dat de voorn. heer Van der
Merckt, die men wist sijn gelden wel van doen te hebben gehadt, deselve soo
lange jaeren onder de Compagnie souden hebben gelaten, sonder die te vorderen
of oyt eenige intressen daarvan te hebben geeyscht. Evenwel, de Compagnie
genootsaeckt sijnde geweest die sententie te voldoen, is het vele jaeren daarnae,
als wanneer men, gelijck hiervoren is geseyt, met het redden van die boecken
besigh was, uytgevonden, dat voor die 500 Vlaems de voorn. obligatie was
verleent, selfs de intresse daarvan aan voorn. heer Van der Merckt waren betaalt,
soodat de Compagnie eyntelijek nogh met seer vele moeyten en processen een
groot gedeelte van die gelden wederom heeft gekregen, en vermits eenige van
die erfgenamen waeren geworden insolvent, andere uytlandigh, is daarvan nogh al
een tamelycke somme uytstaande gebleven, welcken aangaande geen apparentie
is, dat sy die oyt sal consequeren 3).

De heeren commissarissen, in ’t laetst van Augustus 1680 noghmaals in
Zeelant sijnde op de visitatie van de boecken en ’t gene aan t voorgaende werck
nogh resteerde gedaan te worden, hebben ondervonden, dat ter Camer aldaar
wel nieuwe boecken waeren gemaeckt, te weten een journaal en grootboeck,
oock de balance van de vorige boecken in deselve was ingeschreven, mitsgaders
ten deele overgedragen, maar dat t’ sedert ultimo May te voren, van welcke tijt
af de voorsch. nieuwe boecken waeren gemaeckt, niet één ordonnantie of docu-
ment was geboeckt, tegens d’ ordre van de Compagnie dat mede in de voorsch.
nieuwe boeeken waeren gebraght d’ obligatin, verleent of gepasseert wegen dl’ af-
giften van 121(, per cento en 25 per cento, tot lasten van de Generale Compagnic,

1) Siet de resolutin van de 17ne van 19 Augusto 1683 en 15 Meert 1690, nogh het ver-
baal van de heeren commissarissen, op de visite van de boecken geweest sijnde, onder Sep-
tember 1683,

2) Siet het verbaal, gehouden hy de heeren commississen over de visitatie van de boecken,
onder September 1683. Item de resolutie van de 17ne van 16 Meert 1684,

3) Siet de resolutin van de 17e van 21 Meert 1689 en 6 December 1692,
