673 XXIII Diego Rodriguez.

onder andere mede een vogel, seer vet en delicaet van smaeck, mitsgaders swaar
van gewight, die sy hadden gevangen en gedoodt om te eetens was van 45 ponden.
Dese vogel wort geseyt alleen op dit eylant te wesen, en nergens anders in gantsch
Oost-Indin ). Oock heeft men daer vele blaeuwe duyven, tortelduyven, dodeer-
sen, groene en graeuwe papegaeyens en in de rivier palingh, kerpers en andere
soorten van visch, vonden daar menighte namen van ’t jaar 1567, oock op een
gladde klip het wapen van Portugael uytgehouwen. Om de Zuyd sijn in het
bosch verscheyde soorten van hout, onder anderen mede swart en root ebbenhout.
Taghtigh mylen wort gegist dit eylant te leggen van ’t eylant Mauritius.

Dan, raeckende dit eylant, heeft het scheepge ’t Waterhoen, in ’t jaar 1664
van de Caep nae voorsch. Mauritius seylende, ’t selve mede rondom gevaeren, dogh
souden, volgens haar journaal, geen apparentie nog gelegentheyt om te anckeren.
gevonden hebben, en souden de riffen en klippen wel twee mylen van de wal in
zee streckens en aan de Zuytwesthoeek vonden mede een rif, wel 4 5 mylen
verre in zee lopende, een teyeken sijnde, dat op sodanige rapporten, als dat
nergens hadden kunnen anckeren, niet altijt vaste staet is te maecken.

Het schip Oosterblocker, in May 1675 van hier vertrocken en door onbeseylt-
heyt en tegenwinden eerst de Brasilsche kust in ’t gesigt gehadt hebbende, dogh
daar niet wel aan lant kunnende komen, na de kust van Africa is overgesteken,
alwaer Cabo de Monte St. George del Mina, en vervolgens de Portugesche fortresse
Sombreire, heeft aangedaan en op de voorsch. plaatsen, en bysonder op de laatste,
goede verversinge en water bekomen ).

Op de Zuyderbreette van 20 graden en 347 graden gegiste lengte, heeft den
commandeur Isbrant Godske in November 1665, van hier na Indin varende,
opgedaan seecker eylandt, en vijf mylen Oostwaarts nogh vier kleyne eylantjes,
't welk op het eerste gesight gemeynt wiert Ascension te wesen, dogh geen reede
voor schepen, nogh anckergront vindende, selfs door de grote aanstortende zee
en afgeleege klippen sooveel gelegentheyt niet om met de kleyne roeyschuyt,
sonder merkelijck gevaar, aan lant te komen, wyders van buyten aan te sien,
geheel dor en rontomme niet als steen en rotsen, tamelijck hoogh, van omtreck
ongeveer twee mylen, seer smal en meest in de lenghte, heeft uyt het gunt voorsch.
is besloten, dit niet te wesen Ascension, maer een ander eylant, dat in de pas-
kaarten nogh niet is bekent.

In de voorgaende oorlogen met Engelant heeft men verscheyde schepen in
de wintertijt benoorden Schotland om na Indin laten gaan, nadat men alvoren
grondige informatin by schippers en stuyrluyden, op het Noordsche vaarwater
bedreven, hadde genomen en verstaan, ’t selve seer wel sonder te grote peryckel
was te doen, mits dat men, by contrarie wint, soude moeten inlopen dese of gene
haven om de Noord, by haar aangewesen, en waarna men dienvolgende d’ ordres
voor de voorsch. schepen oock heeft geschickt en sulex gelast, dat sy souden
mogen nemen hare reyse, ’t sy tusschen Hitlant en Fairhil deur ), of wel be-

1) De dodo kan hiermede niet bedoeld zijn, daar de volgende zin van dodeersen, de
andere naam van dodo’s, spreekt.

Ook VAN SPILBERGEN beschrijft een wonderlijken vogel in het journaal van zijn reis door
de Straat van Magelaen in Begin ende Voortgangh, fol. 48. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van die van de Caep na Batavia van 12 April 1676.

3) Fairhil - thans de Fair-eilanden tusschen de Shetland-eilanden en de Orkaden.
(N. v. d. U.)

43
