295 XH funetin der hoofdparticipanten.
E t

hebberen sustineerden, niet te wesen gehouden, hoewel ’t selve naderhant, ’t werck
voltroeken sijnde, nogh is gedaan, als sijnde ieder goetgedaan vier gulden daeghs
en tot een vereeringh ieder toegeleyt vijftienhondert gulden EN

De participanten, by affixie van billietten tegen seeckeren dagh geconvoceert
wesende om tot nominatie van nieuwe Bewinthebbers te treden, maecken de
voorsch. participanten een gelijck getal van hooftparticipanten uyt, tegens de
Bewinthebberen, welcke hooftparticipanten dan met de Bewinthebberen tot
dien eynde vergaderen, mitsgaders een tripel getal hooftparticipanten nomineren,
om daaruyt een Bewinthebber te werden geligeert 2).

Wanneer by de Compagnie gelden op intresse werden geligt, moeten de parti-
cipanten in deselve voor andere werden geprefereert en wederom in ’t allossen
voor vreemde verschoont ).

Ten tweeden de hooftparticipanten, wie eygentlijck deselve sijn of die
nuem mogen voeren, waartoe die sijn bevoeght en worden gebruyekt, met een
vervolgh van dese en gene questin, by de voorsch. hooftparticipanten gemoveert.

De hooftparticipanten worden verstaan te sijn, die voor haar eygen, sonder
bedrogh of iemants hulpe, oock sonder beswaringh of verpandingh, in de Com-
pagnie onder die Camer sooveel herideren, als de Bewinthebberen in de respective
Cameren moeten doen ).

En sijn deselve geauthoriseert en gequalificeert, verstaande sodanige, als
daartoe by d’ andere participanten, elex in sijn Camer, daar hy sijn actie herideert,
t elckens werden gecommitteert, om met een gelijck getal Bewinthebberen,
sodanigh als sy doenmaals te samen souden verdragen of anders by Haar Ho. Mo.
werden geinterpreteert, ten overstaan van de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeer-
dens te horen, op te nemen en te sluyten de reeckeninge, die de Bewinthebberen
van haere twintighjarige administratie geduyrende ’t voorsch. eerste octroy
gehouden waren te doen ).

Dan, moet althans de voorsch. reeckeningh werden gedaan ten overstaan

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 24 November, 17 December 1627, 10 January 1630
en 17 Juny 1631.

2) Siet de continuatie van ’t octroy van 1623, art. 3.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 10 September 1641.

4) Siet de continuatie van ’t octrooy van anno 1623, artle, 1.

Het verdient opmerking, dat het eerste octrooi geen scheiding tusschen gewone en hoofd-
participanten kende, maar dat men, al vér het oetrooi van 1623, in de praktijk die schei-
ding had ingevoerd. Zie VAN BRAKEL 0. 1, blz. 152. (N. v. d. U.)

5) Siet het voorsch. artyekel, item de ampliatie en interpretatie van dien van 13 Meert
daaraan.

Bij de bespreking der verschillende functies van de hoofdparticipanten en de wijze,
waarop deze functionarissen werden verkozen, blijkt herhaaldelijk, dat verschillende auteurs
die functies niet goed uiteenhouden. Daar Van Dam zich niet streng houdt aan een vasten
naam voor elke rubriek, zal de volgende uiteenzetting wellicht van nut zijn.

Het oetrooi van 1623 stelde een drietal streng gescheiden functies in, door hoofd-
partieipanten te vervullen, en wel

10. Met het opmaken van een generale reeckeninge, welke zal worden afgelegd naer
d'expiratie van het tegenwoordich octroy ofte ten langhsten ses maenden daernaer,’ moeten
in elke Kamer worden belast een aantal Bewindhebbers en een gelijk aantal hoofdpartici-

