711 XXV buitgelden.

Zijnde al in ’t jaar 1639 voor een out gebruyk gereputeert geweest 1,

Dog ’t welek geen plaats heeft in schepen, dewelcke in de uyt- of thuysreyse
verongelucken, maar wort daarin opgevolgt de dispositie van ’t voorsch. 42 artykel
van den artykelbrief ).

En hoewel by resolutie van de vergaderingh van Seventiene van September
1664, op ’t 18e point van beschryvinge genomen, is verstaan, dat men ten opsigte
van de schepen, die in Indin verongelucken, mede soude hebben op te volgen
den inhoud van t voorsch. 42 artykel van den artykelbrief, en ’t welck zijn
inganek soude nemen, nadat de voorsch. resolutie in Oost-Indin soude wesen
gepubliceert, invoegen dat ten aansien van de schepen, deweleke voor date van
dien waren verongelukt, soude werden opgevolgt de practycke tot die tijt toe
geobserveert 3), soo is nogtans by een nader resolutie van den 28 September 1675
sulex weder ingetrocken en vernietigt, dat is ten opsigte van de schepen, die in
Oost-Indién komen te verongelucken, en sulcx verstaan, dat men daarin sal bly ven
houden het oude gebruyk en sooals 't selve in de voorverhaalde resolutin, en
specialijk die van 15 September 1662, was vastgestelt. De reeden daarvan is, dat
de reysen in Indién doorgaans van geen langen duur zijn, en de plaatsen niet soo
verre van den anderen gesloigneert, of men kan de verdstgeleegene in weynigh
weeken bevarens dat het oock soude wesen van seer veele moeyten, en grote moey-
lijkheeden veroorsaken, dat, wanneer het een en t ander, 't zy van de ladinge
of van de scheepsgereedtschappen, mogte geborgen worden, dat men aan ’t volck
yder sijn portie daarvan op zijn reeckeningh soude goet doen, somtijts van seer
weynigh, ook wel van meer en seer veel bedragen, en dat men dienvolgende,
wanneer der veel wiert geborgen, soude moeten betalen, en dat sonder korting,
de gagie van de gantsche reyse, daar nogtans het schip of schepen maar eenige
weynige tijt, mogelijk maar eenige dagen in zee soude kunnen sijn geweest.
En 't welck by resolutie in den jare 1692 genomen, nog nader is vastgestelt f).

Dan, in ’t reguarde van ’t schip Maartensdijk, dat, den 19 Augusty 1693 van
Batavia over de kust van Cormandel na Bengale vertrocken sijnde, na gissinge
in October daaraan op de kust van Orixa 5) met volk en al is verongelukt, is
weder verstaan, dat men aan derselver erfgenamen soude betalen de maant-
gelden tot den dag, dat hetselve schip van de laaste haven was vertrocken é).

De logie op ’t eyland Mauritius, en met deselve de soldyboecken, sijnde ver-
brant, is de overledene aldaar hare gagie aan d’ erfgenamen betaelt tot haar
overlyden toe, des is, voorsooveel de voorsch. boeken sijn komen te mancqueeren,
daarvan aftrocken een vierde part, voor ’t gene zylieden. daarvan soude mogen
hebben opgenomen ).

Het volk, dat eenige prinsen heeft bekomen, geniet den sestienden penningh
voor haar quote in de veroverde schepen of goederen op den vyand, afgetrocken

1) Siet de resolutin van de Camer Amsterdam van 22 en 29 December 1639.

2) Siet de voorsch. resolutin van de 17ne van 28 April 1664 en 28 Sept. 1675.

3) Siet de voorsch. resolutie van September 1664.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 29 Meert 1692.

5) Orixa Orissa, landschap aan ’t Noorden van den Golf van Bengalen, ten Z. W. van
Calcutta. (N. v. d. U.)

6) Siet die van 8 April 1697.

7) Siet die van 1 December 1684,
