VL emolumenten voor Bewindhebbers. 168

Een Bewinthebber, sig absenteerende en fugitief gestelt hebbende, wort
desselfs tractement goetgedaan tot den dag toe van zyne voorvlugtigheyt t).

Na het overlyden van d’ heer Paulus Timmers, geweest zijnde Bewint-
hebber in de Camer Rotterdam, voorgevallen den 15 October 1692, de restee-
rende Bewinthebberen desselfs tractement van twaalf hondert gulden jaarlijks,
gedurende de vacature van dat ampt onder haar gedeylt en genoten hebbende,
sijnde geweest na aftreck van de hondertste penning f 240 jaarlijks voor yder
heer, is questie ontstaan, of deselve dat vermogens zijn geweest te doen ) het
fundament aan derselver zyde is geweest, dat Haar Ed. binnen den tijt van drie
maanden na het afsterven van den voorn. heer Timmers, volgens en in conformité
van het octroy, met en benevens de hooftparticipanten gedaan hebbende een
ordentlyke nominatie van een tripel getal hooftparticipanten, die nominatie
voort by missive, volgens het gebruyck van die Camer, hadden gesonden aan de
heeren Burgermeesteren en vroedschappen aldaar, met versoek, dat volgens
het octroy aanstonts de electie daaruyt zoude mogen (worden) gedaan, dog
dat de voorsch. brief, onaangesien de instantin en devoiren, by Haar Ed. daartoe
aangewent, door de gemelde heeren Burgermeesteren was opgehouden, sonder
die in de vroedschap te brengen, waardoor de voorsch. electie onvoltrocken was
gebleven, dat Haar Ed. dienvolgende de voorsch. dienst zedert en gedurende
die tijt gedaan en waargenomen hebbende, waardoor derselver bedieninge sooveel
te lastiger was gevallen, gemeynt hadden bevoegt te zijn, het voorsch. tractement
sodanigh onder haar te verdeylen. Dan, is verstaan 3), dewijl die sake in het doen
en opnemen van de vierjarige reeckening tot half Mey 1696 aan en by de hooft-
participanten, ten overstaan van de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, na
voorgaande debatten daarover gevallen, was gepasseert, dat hetselve als een
afgedane sake tot die tijt toe soude werden aangesien en gehouden, maar dat het
tractement, na die tijt gevallen, soude blyven aan de Compagnie, immers en in
allen gevalle, totdat nader daarop soude wesen gedisponcert.

De Bewinthebberen, mitsgaders de bedigde hooftparticipanten en den
advocaat van de Compagnie genieten jaarlijks voor de keucken yder een kleyne
portie speceryen ), bestaande in

4 peper,

2 noten,

1  foulie,

1  ecaneel,

1 nagelen, sonder meer, sulex dat ’tgene iemant daarboven zoude
mogen ontfangen, hy ’t zelve ten gestelden pryse moet betalen.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 30 September 1676.

Uit deze resolutie blijkt, dat onder de debiteuren van de Kamer Hoorn een schuld liep,
groot f 1805 14 ten laste van wijlen den Bewindhebber in die Kamer, Reynier Langewagen.
Bepaald werd, dat van die schuld in mindering zou worden gebracht, wat hij nog te goed had
aan tractement en afgifte  i, e. dividend sijn tractement gereeckent tot den dagh van
sijn aufugie toe’’, en dat het restant zou worden afgeschreven op de nog op zijn naam staande
actie.

Waarom Langewagen gevlucht was, blijkt niet, maar de resolutie maakt het waarschijn-
lijk, dat zijn vlucht niet met ’s Compagnies zaken in verband stond. (N. v. d. U.)

2) Deze rekening is niet duidelijk. Rotterdam had 7 Bewindhebbers de zes overge-
blevenen verdeelden dus per jaar f 1200 - 1 en kregen ieder f 198. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 28 Maert 1697.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 30 September 1648 en 25 Augustus 1671,
