613 XVIII schaarschheid van zeevolk.

Een schipper, onderkoopman en sieckentrooster, met ’t schip Zeelandia van
de Camer van Rotterdam hare vrouwen en kinderen sonder consent medegeno-
men hebbende, is de Generaal en Raden aangeschreven, dat zy deselve met hare
familin buyten dienst en gagie weeder terugge souden hebben te senden 4).

Schippers die dese en geene onbehoorlijkheden hebben gepleegt of fauten
begaan, hoedanigh die zijn gecensureert en gemulcteert, is hiervoor in dit capittel
te sien. Daar zijn wel gedagten geweest, of men ter oorsake van het gebreck, dat
men van bequame en ervare stuurlieden meer en meer quam te vernemen, niet
soude kunnen of dienen, benevens een derdewaak, aan te stellen een vierdewaak.
Maar by nader examinatie is dat gedeclineert, mitsgaders gepersisteert by 't regle-
ment van 2 December 1692 ).

Sijnde aanmerckelijk, dat Generaal en Raden al in den jare 1680 herwaarts
hebben geschreven, dat met de derdewaken seer waren overkropt, dat deselve
van geen dienst of nuttigheyt waren en waerom men hier doenmaals oock resol-
veerde met het senden van derdewaken voor een jaar stille te staan 9).

Om die reeden hebben de Generaal en Raden al in den jaare 1679 verstaan,
geen derdewaken daar aan te nemen en indien ymant by nootsakelijckheyt daar-
toe by provisie soude mogen werden gebruykt, by gebreck van andere, niet eerder
te sullen avanceeren, voordat hy een onderstuurmansplaats eenigen tijt tot
genoegen soude hebben bekleed en preuve van sijn ervarentheyt en bequaemheyt
gegeven ).

Om de schaarsheyt van ’t zeevarend volk of matrosen en deselve daardoor te
beter te bekomen en aan de hant te doen blyven, heeft men moeten uytloven
kost- of loopgelt, eerst tot seven stuyvers, selfs mede aan de soldaten, en daarna
tot agt stuyvers daags, te rekenen van den dag af, dat zy de twee maanden gagie
op de hant hebben ontfangen of wel dat sy, na het gebruyk daarin van de Cameren,
op de rolle of in ’t boeck zijn aangeteeckent dog worden deselve niet betaalt, voor-
dat aan boort van de schepen, daarop zy zijn bescheyden, sijn gekomen en dat
alleen van zodanige bosschieters en matrosen, aan dewelke van 9 tot 12 guldens
is uytgelooft. Soo oock aan sodanige officieren en bedienden, dewelke by de
voorsch. schaarsheyt niet wel anders souden zijn te bekomen ).

De voorsch. schaarsheyt heeft veroorsaakt, dat in ’t volgende jaar daarin is
gecontinueert, verstaande die f 10 ’smaants en daerboven quamen te ver-
dienen, en dat mede aan alle de scheepsofficieren, verstaande van hoogboots-
luyden en derselver maats af, tot scheepstimmerlieden van f 24 en daarboven
toe 6). Selfs heeft men eyndelijk daarenboven nogh een vereering van een maant
gagie moeten geven ).

Waartoe de hooghbootsluyden, schieluyden, constapels en botteliers,
specialyken rakende het afweegen en uytdeelen van de randsoenen aan
t volck, mitsgaders het aftappen van de drancken, sijn verbonden en wat

1) Siet die van 4 Mey 1652.

2) Siet die van 27 Maart 1697.

3) Siet de rosolutie van de 17ne van 20 September 1680, item de brief van de 17ne nae
Indin van 29 October daaraan.

4) Siet do resolutie van Generaal en Raden van 14 April 1679. Item ’t reglement van
13 Maart 1680, f. 1462 etc.

5) Siet de resolutin van de 17ne van 24 Maert en 4 November 1692,

6) Siet de resolutie van 17ne van 27 October 1693.

7) Siet die van 12 Augustus en 4 November 1694,

