XVIIV klachten over ,wanladenheid’’. 528

of cargasoengoederen, makende agter tegen de zood en voor by de fockemast
op ieder plaets een gat of afgeschote vack, om soo de victualie in twen verdeelt,
voor en agter te brengen en dat om daarin voor te wesen, dat de schepen, gelijck
geseyt is, niet komen te ruggen en gekrenckt te worden, buyten dat met de
victualie voor en agter te leggen, de schepen voor en agter, daar sy meest ver-
sticken en verrotten, beter worden verlught, met het daegelijex openen van de
luyeken. Oock kan men bequamelycker by de lecken in de boegh komen, en het
schip beter by zijn last en op zijn zeylaes brengen.

Dogh waartegens dient, dat het schip of de fluyt Waveren, den 10 December
des jaars... ) van Bengale t’ seyl gegaan en den 20 daaraan omtrent de eylanden
van Andomans) gekomen sijnde, door den brant, daarin ontstaan, verlaten
zijnde, onder voorgeven dat deselve soude wesen voortgekomen uyt het door-
branden van de combuys, en waarin met die van de fluyt Mastbosch overeen
quamen, doenmaals gemeynt wiert, dat de victualie en ’t water, nevens de
daeghlijcksche behoeften, niet meer in ’ voorruym, maar in ’t midden behoorden
geplaatst te worden, ten opsighte de combuys daar reght boven is, en sulox
gestadigh kan gesien worden of door de langduyrigheyt van ’t stoocken iets daar-
omtrent soude mogen vernomen worden, om intijts daarin voor te wesen.

Op de gestadige klagten van die van Indin, over gebreck van schepen en
dat het daarmede soo bekrompen omquam, sustineerde men hier te lande, dat
sulex voortquam uyt de grote wanladentheyt van deselve en dat men de ruymen
tot het afladen van particuliere goederen voor een groot gedeelte gebruyckte, en
om sulex klaar aan te wysen en met-eenen voor te houden de middelen en remedin,
dienende tot voorkoming en stuytingh van dat quaet, heeft de voorn. heer
Deequer het geseyde tractaat gemaeckt. Maar die van Indién hebben nu en dan
op die klagten tot antwoort gedient, dat het met dat wanladen geensints soo
breet was gelegen, als dat wel wiert voorgegeven. Dat de schepen op korte vaar-
waters buyten haar ruymen plaats genoegh hebben tot bergingh van die parti-
culiere goederen en sulcx deselve daartoe niet behoeven te misbruycken,
allegerende onder anderen daartoe het schip de Waalstroom, hetwelck langh
150 voeten sijnde, in ’t jaar 1687 van de kust van Cormandel tot Batavia aan-
landende, buyten de goederen, tot ballast dienende, in het ruym hadt ingehadt
2303 packen verscheyde lywaten en roggevellen, te samen bedragende f 587 000
aan waardye, en waarmede was overgekomen de Gouverneur Pith met sijn
familie, en daarby nogh twee andere huysgesinnen dat deselve alle haar bagagie
en ommeslagh onder den eersten overloop , in de cajuyt en elders anders op
het bovenschip hadden geborgen, dat het buyten des veeltijts gebeurde, dat
schepen, eenige jaren op Suratte, Persin en Ceylon gevaren hebbende, vervolgens
op de voorsch. kust gekomen sijnde, sodanigh tusschen wint en water gebreeckigh
sijn bevonden, dat de schippers de lywaten seer verre van scheepsboort, uyt
wrese en ter oorsaecke van de nattigheyt, hebben moeten stuwen, dat selfs de
voor en aghterruymen somtijts door leccagie niet bequaem sijn geweest om
packen te laden, buyten dat de schippers en stuyrluyden niet alle even bequaem
tot het behoorlijck afladen van haere schepen sijn, dat sulex op soo een schip

1) Niet ingevuld. Op het R. A. bevinden zich de monsterrollen van de meeste sedert
1633 vertrokken schepen. Daarbij komt de Waveren niet voor. (N. v. d. U.)
2) Andamanen. (N. v. d. U.)
