kat. 734

hekt achterwand van het schip, of het bovenste deel van dien achterwand.
Ook deel van het schip van den spiegel tot den achtermast..

hekbalk verbindingsbalk tusschen de beide zijwanden, achter aan het schip
en dienende tot steun van het hek.

hekboots 1, een klein zeilschip, met vierkanten achterstevens volgens W.
WINSCHOOTEN ’t zelfde als een kat zonder oorens zie aldaar.
20. de kleinste sloep, die achteraan, bij t hek van een schip, opgeheschen
wordt,

hekstut knievormige stut met z.g. papegaaisbek. ter schraging van de einden
van den hekbalk.

herdeutelen zie deutel.

hoeker klein, platgebodemd vaartuig, meestal met twee masten, maar steeds
met boven het dek uitstekende kajuit.

huitenweger zie weger.

hut woonvertrek voor de scheepsofficieren, meestal gelegen onder het cam-
pagnedek zie boevenet en boven de kajuit. In de laatste woonde
de schipper of kapitein en soms een hooggeplaatst passagier. Spreekwoord
Als het regent in de kajuit, drupt het in de hut.

I

inhouten de ribben of het geraamte van een schip, zoowel de spanten, als de
dwarsverbindingen daartusschen.
Spreekwoord Hij is goed van inhouten hij is een stevige baas.

inkomens de -binnenwaartsche ombuiging van de zijwanden van een schip
de ronding van de dwarsdoorsnede. Het verschil tusschen de grootste breedte
van den scheepsromp en de breedte aan dek is het inkomen.
In Mosser’s tijd 1859 zei men, dat het schip boven water werd ingetrok-
ken, d.w.z, dat de boorden naar binnen hellende werden gemaakt.

J

joffer of juffers 10. lange dunne paal of spriet.
20, houten blok of katrol zonder schijven, maar met drie of vier gaten. Zie
gaatsehijf.

K (zie ook C)

kamer 10. een afgesloten deel van een dek of ruim broodkamer, eonstabels-
kamer, kruitkamer etc. Met kamer, zonder meer, wordt meest de
constabelskamer bedoeld.
20. vernauwing achter in de ziel van een kanon, waarin de kruitlading ligt.

kanasser, vulgo knasters mand van gevlochten riet, rieten koffer, rieten
verpakking van tabak, suiker, specerijen e.d. Van ’t Port. canastra
mand.

kat, ook katsehip of kat zonder ooren klein zeilvaartuig met één dek en
ronden boeg welks vorm aan een kattekop doet denken vooral gebruikt
om op een reede liggende schepen te laden of lossen.
