VIT admiraals worden aangesteld 260
door de 17,

naaste presidie van de Camer van Zeelant en sulex in den tijt van twee jaeren,
een schipper van haar Camer in een gelycke qualiteyt van commandeur, als den
voorn. Pronck, moght herwaarts komen, dat men vanwegen de gem. Camer,
mits een persoon wesende van de vereyschte bequaemheyt, alle faciliteyt en
eondescendance soude toebrengen, om, des versoeckende, in deselve qualiteyt
weder derwaarts te laten gaan t), heeft de vergaderingh eyntelijck geresolveert,
den voorn. Pronck onder de naem en met de character van commanderent opper-
hooft, doch alleen met het traetement van een schipper en restrictie alsvoren,
aan te stellen en ’t welck hem tot Portsmouth is nagesonden, dogh waarop de gem.
heeren gecommitteerdens van Zeelant voort uyt de vergaderingh sijn opgestaan
en deselve verlaten hebben, onaangesien de versoeeken en instantin tot dersclver
verblijf en dat men haar niet dimitteerde, gedaan en sonder dat Haar Ed. eenige
dagen daarna de voorsch. resolutin, na d ordre van de Compagnie, hebben verstaan
te teyckenen, voor en tensy uyt deselve wierde geligt, ’t geene daarin, de voorn.
Pronek raeckende, stont vervath ), onaangesien altijt voor een incontestabel
reght, de vergaderingh competerende, was aangesien en gehouden, om wanneer
der redenen daartoe mogten dienen, het commando over de vloot geduyrende de
reyse iemant aan te bevelen, behalven dat daar beneffens wiert geallegeert, dat,
ingevalle men quam op te volgen de voet en ordre, in den artyckelbrief en seynbrief
voorgeschreven, het commando, neffens het voeren van de vlagge, soude hebben
moeten overgaan en ambuleren over de respective schippers van de schepen,
maar dat sulex in die constitutie van tyden te bedenkelijek wiert geoordeelt.

Hierby komt nogh, dat in voorgaende tyden, tegens het advis van de Camer
van Amsterdam, is verstaen 3), dat het aanstellen van een admiraal moet werden
gedaan by de vergaderingh van de Seventiene en dat die moct gaan op cen van
de schepen, by die Camer uytgerust, daar de gemelde vergaderingh, wanneer
hy wort verkoren, wert gehouden, mits dat men in het voorstellen van personen
daartoe sonder onderscheyt moet nemen diegene, deweleke daartoe bequaemst
zijn en ook sonder reguard te nemen, by weleke Cameren die worden gerecom-
mandeert.

Dan, om weder ter saecke te komen, magh niemant ter gem. vergaederingh
compareren, dan met een brief van eredentie voorsien, invoegen dat, indien by
absentie of ongelegentheyt van haere gecommitteerde of gecommitteerdens de
Camer iemant anders gelieft te senden, deselve gehouden is nieuwe eredentialen
met hem te brengen 4). Maar soo hy door een ander niet wort vervangen, wort
by de presente gecommitteerdens gestemt met alle de stemmen, die Camer volgens
het oetroy competerende, dogh waervan hiervoor breder is gesproken 5).

Men heeft gemeynt, dat een Bewinthebber, geduyrende de vergaderinge
van de Seventiene na eenige waeren gestaan hebbende, evenwel daarna in deselve
vergaderingh als gecommitteerde mogte compareren en sessie nemen, om
dieselve waeren op prijs te helpen stellen ).

1) Siet de resolutie van de Camor van Amsterdam van 6 December 1605,

2) Siet de voorsch. brief van de Camer van Amsterdam.

3) Siet de resolutie van de 17e van Oetober 1607 op ’t LL point,

4) Siet de resolutie van do 17ne van Oetober 16285 item die van 0 November WL op
’ 11 point.

5) Siet de voorsehr. resolutie van Oetober 1629 op het 12 point.

6) Siet de voorsehre. resolutie van de 17e van October 162S opt 12 point,
