VIE geldelijk beheer van Bewiudhebbers, 198

Camer nu en dan meerder daarmeede is beswaart, na haar quote, als de andere,
soo is nogtans yder Camer verbonden voor sulke portie, als het oetroy dat mede-
brengts en moeten dienvolgende de Bewinthebberen na rate van de participatie
van de Cameren, daaronder deselve respective sorteeren, voldoen alle de penningen,
dewelke geduurende de tijt van hare administratie of Bewinthebberschap opge-
nomen of geligt zijn ). Selfs zijn by insolventie van eenige Bewinthebbers alle
d’ andere Bewinthebberen van deselve Camer te samen, en elcks in solidum, onder
renunciatie van de benificin van ordre, divisie en excussie, geobligeert om voor
den insolventen en in desselfs plaatse te voldoen soodanigh contingent en portie,
als deselve na rato van de portie van sijn Camer heeft te dragen, in ’t gene boven
alle de goederen, effecten en middelen van de Compagnie, soo hier te lande, als in
Oost-Indin wesende die eerst en vooral tot de voldoeninge van de opgeligte
penningen, daarvoor deselve geaffecteert en verbonden zijn, gemployeert
moeten werden bevonden werd aan de volle betalinge van de voorschreve
opgenome penningen nog te kort te komens des zijn geene Cameren, dan met haar
goede wille, gehouden, meerder penningen als voor haar contingent te ligten, of
hare obligatin voor andere te verleenen.

Voor deesen hebben de Bewinthebberen haar by cede moeten expurgeceren,
gelijk in ’t volgende vierde deel mede staat aangeroert, dat niemant van hun
eenigh part of deel hadde, of was houdende, directelijk of indirectelijk, onder
d'Engelse, Franse of andere natin, op Oost-Indin handelende, maer dat is
naderhant buyten gebruyck geraakt 2).

Wanneer iemant aan de Compagnie te veel heeft afgeschreven of betaalt,
't zy uyt sake van waaren, die hy van de Compagnie heeft gekoft of meende te
kopen, of uyt eenige andere hoofde, mogen de Bewinthebberen die gelden niet
weder affschryven of betalen, als op een ordonnantie, by twee heeren getekent,
en quitantie daeronder gestelt 3).

Seedert de introductie van de nieuwe ordonnantie op het stuck van het
kleyne zegel goedgevonden sijnde, dat in plaatse van ordonnantin, de betalingen
van tractementen, maantgelden en wat des meer soude mogen wesen, alleen
sullen werden gedaan by forme van quitantie, moeten die quitantien in ’t hooft
van dien werden geteeckent by twee Bewinthebberen, met het woort VIDERUNT f).

Niemant magh eenigh gelt ontfangen, vervolgens oock niet werden betaalt,
dan op een doeument in behoorlyke ordre, met kortinge van een per cento voor
prompte betalingh, uytgebragt, om dat te nombreeren en liasseeren, en welke
nombers in de journalen en grootboeken moeten werden gestelt 5).

Sulex moeten alle goederen, waaren en koopmanschappen, uytgeseyt die

1) Siet die van 25 Maert 1609,
11 September 1610
July 1611, op ’t 15 points

18 October 1617, in de ampliatie op ’t 2de points
28 Augustus 1618, artl, 16.
2) Siet de resolutien van de 17ne van Augustus 1617 op ’t 15e point, October daaraan
op ’t 8e points Mey 1618 op ’t 4 artl.s item hierna in ’t vierde deel van dit capittel.
3) Siet de resolutie van de 17e van 30 September 1676.
4) Siet die van 22 Nov. 1679.
5) Siet de voorsch, resolutie van 30 Sept. 1676 en 't reglement, daarin vervat, artlis,
den 5 item 30 Aug. 1659,
