497 XVII afmetingen der onderdeelen.

Om het lichaam van een schip in ordre voor te stellen, waarop men van
kleyne tot grote schepen regulier en seecker magh wercken, soo verdelen wy
’ schip in tien gelycke deelen, in de lengte tusschen de winckellynen, op welcke
negen lynen of spanthouten wy op ieder vijf maten sullen stellen, om de holte
en wyte te metens en dat dan tot malkanderen getrocken. geeft ’t fatsoen of de
treck van ieder spanthout.

De vijf plaetsen nu, daarop als voorsch. is de holte en wytte sal stellen,
sijn eerst

1. de buytenkant van ’t vlack

2. ten tweeden, ’t boeysel of de bovenenden der sitters

8. ten derden, de scheergangh , welex bovenkant op de holte van ’t schip
in de midden leyt, en set voor en agter op de naedestroock of treck der twee
onderste barghhouten , sijnde op dese 'volgende charters ’t opsetten gestelt.

160 1), agter 8 voet 2 duym, voor 2 voet 8 duym, pinas

145 agter 7 , 49  , voor2 5 Pinas
130, agter 6 , Tg  , voor2 298 pinas
130 agter 7 4,  , voor 2 101, fluyt of heckboot.

4. Ten vierden, een cent , die men met de bovenkant set in de midden
4 duym boven de boevenetsplancken , en dan voor en aghter van stroock , als
men ’t derde barghout wil setten.

5. Ten vijfden, een cent met de bovenkant in ’t midden op de hoogte van
’t voorscheen en dan voort agter en voor van stroock , als men ’t reehout
stellen wil, sijnde voor met de bovenkant na de binnenkant der voorsteven,
en agter soo hoogh, als een yder dunckt dat het mooy is.

Maar gelieft te noteren, dat niemant juyst gehouden is, om de stroock van
de twee onderste barghouten nae de scheergangh te stellen, off ’t derde barg-
hout nae de boevenetscent, of ’t reehout nae de bovenste cent te setten, neen,
in geen deel.

Wanneer maar op de gestelde wytte de gestelde hooghte gebragt wert, dan
is t wel, een iegelijck magh de stroock der barghouten en ’t reehout voorn. stellen
soo ’t hem belieft en hy ’t oordeelt het mooyste te wesen, want dat niet tot de
zeylaas , draegsaamheyt, sterckte nogh gemackelijckheyt in zee en geeft.

Sullende dan vervolgens van de vier voorschreve schepen van ieder een
charter ofte maat op ieder der negen spanthouten stellen, wegens haar holte en
wytte op de vijff voorsch. plaatsen.

Holte en wyte van een 160 voets pinas .

a and

’t vlack ’t boeysel scheergangh

wijt hol wijt hol wijt hol

19 voet 8dm. 6voet 10dm.32voet Odm.l10voet Odm.37 voet Odm. 18 voet
2 os O2 2 137 Ol 7 2 139 5 117
28 , 5 IL O0 138 , 0, l 6, 3 139 9 17 ,
28 9 0, 8 38 4 6 , 0,40 0,1,
28 7 1 0 38 0, 6, 4 139 , 10 , 17 ,

1) De eerste kolom geeft weer de lengte der schepen in voeten aan. (N. v. d. U.)

32

nonwo
