573 XVI instructie voor den fiscaal.
Wie van beyden dat eerst geslagen of eenigh geweer getrocken of in
de hant genomen, en daarmede geslagen, gesneden of gesteecken heeft.

Off niet waeraghtigh is, dat sy, getuygen, gehoort ende gesien hebben,
dat N. N. eenigh geveght gemaeckt heeft tegens N. N.

Waer omtrent hy N. N. gequetst heeft.

Off er iemant meer by of omtrent ’t geveght of gekijf is geweest, ende
hoe dat die geheten sijn.

Off sy oock eenige questie te voren metten genen, daar hy nu mede
gevochten heeft, ende waar uyt die spruyte.
Interrogatorin omme te horen ende examineren eenen gevangene.
Hoe sijn naem is, hoe out en waar hy geboren is 7
Of hy geen ouders heeft ende hoe dat sy heeten, mede waar sy wonen 7
Waardoor hy questie gehadt heeft met N. N.

Of hy niet wel en weet, dat den artyckelbrief vermelt, dat men niet
moet vloecken of sweeren, veel min veghten of iemant quetsen of dooden

Wat den artyckelbrief inhout jegens die vloecken of sweeren

Wat straffe datter opgeleyt is den vegters, die iemant quetsen ins-
gelijex die iemant doden

Waar dat hy N. N. in t veghten geraeckt of getroffen heeft, ende met
wat geweer, met werpen of steecken

Of hy alleen gevoghten, dan wie meer doende geweest is ende met wat
geweer 7

TWEEDE DEEL.
Opperkoopluyden, koopluyden, onderkoopluyden en assistenten. )

In d’ eerste tyden, wanneer men begon te dencken of toelegh te maecken
op den Inlantsen handel in Indin, heeft men derwaarts gesonden, om daar te
blyven resideren en gebruyckt te worden, opperkoopluyden, koopluyden en
assistenten. d’Assistenten mosten doenmaals de boecken en daarbeneftens per-
feote aanteyckeningh houden, soowel van ’t gene den handel concerneerde, als
de teerkosten en andere ongeldens en d’ opperkoopman contraboeck, mits dat
selfs schryvende. Oock most hy met alle schepen, herwaarts aan vertreckende,
oversenden copie van de reeckeningen en journalen, tot die tijt op sijn plaats

1) Siet d'ordonnantie en instructie van de 17ne van Oetober 1607, en omdat die vele
andere pointen en artyckelen van opmerckingh vervath, onder anderen wat dat is van de
verdere plight van de opperkoopluyden, assistenten etca., hebb’ ick niet ondienstigh geaght
’t selve aghter dit tweede deel van dit capittel te voegen.
