1 tocht van Hudson. 32

lyeker, als nogh iemant, dat men weet, te voren was geweest, alwaar sy ebbe en
vloet met grote diepten en ruymte hebben gevonden, die aan gene syde Waygats
niet en wort vernomen. Maar is almede een vrugtelose reyse geweest, veroor-
saeckt door de voorverhaalde beletselen van ’ ijs en ijsschollen, twintigh, dertigh
en meer vademen diek, onder en boven ’t water en andere tegenspoeden, sijnde
het eene schip daarin blyven steecken en sonder dat het naderhant daaruyt
heeft kunnen geholpen of gereddet worden. Invoegen, dat op Nova Sembla, op de
hoogte van 76 graden, hebben moeten overwinteren, niet sonder overgroot
ongemack van koude en andere ellenden, die sy, buyten de gevaren, daar hebben
gehadt, geleden en moeten uytstaan en dat in en geduyrende de tijt van haar
verblijf aldaar, sijnde geweest tot den 14 Juny des volgenden jaars, eer sy, door
beleth van ’t ijs en dat met een vaartuygh, by haar selfs aldaar gemaekt, mits-
gaders de schuyt van ’t voorsch. in 4 ijs gebleven schip, van daar hebben kunnen
geraecken, dogh almede niet als met nieuwe ontmoetingen van ijs en verdere
peryekelen, alsmede geleden ongemacken en hongersnoden, totdat sy eyntelijck
met die vaartuygen tot Rilduyn ') in Laplant en met een ander schip, dat
sy daar vonden, in ’t laatst van October in dese landen sijn aangekomen.

Soo haast was deese generale Compagnie niet opgeregt, of men heeft de-
liberatin aangestelt 2), of men van wegen deselve de voorsch. vaart niet nog-
maels behoorde by der hant te vatten, dan is na vele overwegingen sulcx
ondienstigh geoordeelt en daar beneffens verstaan, dat indien eenige particulieren
dat souden tragten t'ondernemen, dat men in allen maniere dat soude sien te
beletten.

Welcken niettegenstaande heeft dese Compagnie in den jaere 1609 een
jagt van ongeveer 30 lasten toegerust, mitsgaders als schipper daar op aangenomen
eenen Mr. Henry Hudson, Engelsman ), een ervaren piloot, met ordre om de
voorsch. passagie te soecken door ’t Noort en Noordoosten, boven Nova Sembla
om, na de landen of straat van Ainam f), ten minsten tot op de 60 graden be-
noorden de linie te seylen en alsdan, of van de engte van Ainam, de tijt sulcx
Iydende, wederom te keeren na dese landen, en wort by sijn instructie wyders
gelast, op geen andere wegen of passages te dencken, dan om door 't voorsch.
Noorten en Noortoosten, boven Nova Sembla, de wegh te vinden en dat met die
verdere byvoegingh, dat indien ’t voor datmaal niet wel soude mogen gelucken,
dat men in een andere reyse op een andere wegh soude kunnen dencken.

De voorsch. Hutson, daarop die reyse aangevangen en den 6 April uyt
Tessel in zee gelopen sijnde, mitsgaders sijn cours langs de Noortse kust na Nova
Sembla gehouden hebbende, heeft den 14 May de zee aldaar soo vol ijs als in de
voorgaande jaeren gevondens sulcx heeft hy geresolveert, tegens sijn instructie,
een andere wegh te soecken door de straat Davids, werwaarts hy dan is geseylt

1) Gewoonlijk Kilduin of Kildin genaamd. Een geillustreerde beschrijving dezer plaats
vindt men in Voyaste ofte Schipvaert van Jan Huygen van Linschoten van by Noorden om langes
Noorwegen . . . . Amsterdam 1624. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de 17ne van 27 Februari en 7 Augusty 1608 op het lle point
van beschryvinge.

3) Het contract, soo als met Henry Hudson is aangegaan, is aghter dit capittel to vinden.

Zie voor Hudson en zijn tocht Henry Hudson's Reize onder Nederlandsche vlag, deel XIX
van de werken der Linschoten-Vereeniging door S. P. 1’ Honoré Nasur. (N. v. d. U.)

4) Ten rechte Straat Anian, tegenwoordig Bering straat. (N. v. d. U.)
