VV acte van garantie voor de leden 220

der secrete commissie.
’t selve tot haeren laste was nemende, om af te weren en behoorlijck te doen
repareren en vergoeden, als ’t selve houdende in allen schijn of tegens den staat
en ’t welwesen van de Compagnie ware geschiet, en dat onder ’t verbant van
alle waeren, goederen en effecten, soo van de Compagnie in ’t generaal, als van
iedere Camer in t bysonder, tegenwoordige en toekomende, geene uytgesondert.

Nogh sijn de gemelde heeren commissarissen geauthoriseert geworden, de
voorsch. retourvloot, t sy in ’t geheel of ten deele, te mogen laten komen
in dese landen of oock wel deselve te doen inlopen of aandoen sodanige
andere landen, havenen of rheden, als Haar Ed. nae gelegentheyt van
tyden, mitsgaders toedragt van saecken, nodigh of dienstig souden oordelen
en sonder dat souden vermogen, ’t sy tesamen of in ’ bysonder, van haar gebe-
soigneerde en verrigten openingh te doen of kennisse te geven aan dese of gene
Camer of Cameren, maar wel indien en voor sooveel nodigh of dienstigh souden
oordelen, aan Sijn Hoogheyt, d’heer Prince van Or angie, d'heeren Haar Ho. Mo.
gedeputeerdens, de hoofden van ’slants vloot en voort soodaenige andere,
welckers dienst en behulp soude moeten werden versoght en gebruyckt, des
dat soude moeten werden gemenagieert en gesecreteert soowel het decerneren
van de voorsch. commissie, als de namen van de voorsch. commissarissen 5)

De gemelde heeren commissarissen, gesogt hebbende van de voorsch.
commissie ontslagen te werden, sijn deselve in tegendeel versoght ), nogh
voor datmaal ordre na de Caep te geven, raeckende de retourschepen, dewelcke
in November van dat jaar 1673 van Batavia en Ceylon respective stonden te
vertrecken, waarna sy haar in t stellen van de cours herwaarts aan en ’t inlopen
of aendoen van havenen, ’t sy binnen of buyten dese landen 3).

Nogh sijn Haar Ed. ten aansien van de schepen, die doenmaals, om nac
Indin te vertrecken, in gereetheyt lagen, mitsgaders die geduyrende die wintertijt
nogh stonden te werden gequippeert ), te mogen doen lopen, ’t sy binnendeur,
of bynoorden Schotlant om, na de gelegentheyt, ’t sy van wint, convoy of anders,
daartoe best soude komen te presenteren oock mede om haar te mogen doen
kiesen of aandoen sodanige plaatsen of havenen, om de Noort en elders, als
Haar Ed. tot de meeste verseeckertheyt van deselve schepen, insonderheyt in
dat wintersaysoen, souden oordelen nodigh of dienstigh te wesen en dat onder
een gelycke acte van guarantie, als hiervoor is verhaalt.

En alsoo de vreedehandelingh tot Aecken stont by der hant genomen te
worden, is uyt de Camer van Zeelant, doenmaals mede de presidiale sijnde, een
heer gecommitteert, uyt die van Amsterdam twee, van Delft en Hoorn ieder
een, met den advocaet van de Compagnie en byvoegingh van een uyt de hooft-
participanten, om met de heeren plenipotentarissen van desen Staat aldaar te
corresponderen, derselver brieven van tijt tot tijt te beantwoorden en voort
op alles de nodige ordres te stellens en dat met sodanige ample en absolute last
en magt 5), om alles te mogen doen en laten, ’t gene souden oordelen van den
dienst en het intresse van de Compagnie te wesen, als aan deselve eenigsints

1) Siet de secrete resolutie van de 17ne van 4 Meert 1673.

2) Siet de secrete resolutin van 30 September en 28 October 1673.

3) Het slot van dezen zin is in de pen geblevens vermoedelijk moet het luiden ,souden
hebben te righten.’ (N. v. d. U.).

4) Hier is iets uitgevallen, b. v. geauthoriseert die... (Ne we dU),

5) Siet de secrete resolutie van de 17ne van 13 May 1673.
