308 XU verkiezing en eedsformulier.

Gy sweert, dat gy uw als hooftparticipanten, ter vergaderinge van de
Seventiene compareerende, in alle het gunt van uwen last is, wel en getrouwelijk
dragen en 't gene secreet. moet blyven, by u houden sult dat gy voor u eygen,
sonder bedrog of iemants hulpe, ofte sonder beswaringe of verpandinge, direc-
telijk of indireetelijk, in d Oostindische Compagnie deser Camer herideert, ten
minsten duysent ponden Vlaems capitale actie, mitsgaders dat uw aangaande
in t kopen en verkopen van de goederen en koopmanschappen aan en van de
Compagnie, hetselve reglement en ordre, als de Bewinthebberen, onderwerpt.
Ende dit alles in conformité van d’ ampliatie en nader interpretatie op het Oost-
indisch octroy. Soo waerlijk ete.

Voor en aleer de voorsch. hooftparticipanten hare sessie ter vergaderingh
namen. hebben sommige van deselve, voornamelijk van de Camer Zeeland, by
forme van doleantie aan Haar Ho. Mo. versogt dog waarvan hiervoor, in
tb tweede deel van dit capittel, breeder is gesproken te mogen hebben een
resolveerende stemme 1) waardoor de vergaderingh genootsaackt geweest
zijnde. voor eenige weecken van den anderen te blyven en ondertusschen by
Haar Ho. Mo. gearbeyd hebbende, ook mede dat de hooftparticipanten van de
Camer van Amsterdam. nevens die van Hoorn, haar daarin met de vergadering
quamen te voegen, is die sake eyndelijk daarby gebleven ak

De voorsch. hooftparticipanten, te weten die van Amsterdam en Middelburg,
moeten volgens 't oetroy werden verandert voor de helft en in de resteerende
Cameren voor cen derde part, by d’ andere hooftparticipanten, wanneer nieuwe
Bewinthebberen werden verkoren 3). Maar gelijk hiervoor in 't eerste deel van
t vijfde capittel is aangewesen, dat sulex ten aansien van de Bewinthebberén
althans geen plaats heeft, zoo blyven de voorsch. hooftparticipanten mede sonder
af te gaan in hare bedieninge.

Maar wanneer by versterf of afgaan een plaatse komt open te vallen, worden
de hooftparticipanten by affixie van billietten geconvoceert f), om te treden
tot vervulling van die plaats, die dan vervolgens iemant uyt de vordere hooft-

participanten daartoe verkiesen, dewelke, alvoren zijn sessie in de vergadering te
nemen, moet doen den hiervoor verhaalden eedt.

Dan, dat afsterven of afgaan voorvallende in een van de vier kleyne Gameren,
vermag die Camer, dewelke alsdan heeft moeten stille staan of geen bedigt
hooftparticipant heeft gehadt, door de hooftparticipanten van deselve Camer
aanstonts een ander in desselfs plaats te doen verkiesen, om ter gemelde verga-
deringh te produceeren ).

Die verkiesinge in een van de respective Cameren gedaan zijnde, moet
daarvan een acte werden gemaakt ), houdende een verklaring, dat N. N. by de
gemeene hooftpartieipanten, na voorgaande convocatie daartoe by geaffigeerde
billietten gedaan, ten overstaan van Bewinthebberen, in conformité van 't octroy,
op de oude en ordinaris wyse tot bedigt hooftpartieipant is verkoren, om by

1) Siet de resolutie van do 17ne van 19 July 1623 item Haar Ho. Mo. missive en reso-
Jutie, beyde van 1 Augustus claaraan.

2) Siet de resolutie van de 17ne van July 1623 op het 7de point.

3) Siet de continuatie van ’t oetroy van December 1622, artlo. 5,

4) Zie noot 5 op blz. 295,

5) Siet do resolutie van do 17ne van 13 Mey 1667,

6) Siet de resolutie van de 1Tne van 18 Maert 1679,

