HET VIER EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

De scheeps-, soldy- en guarnisoenboecken, hoe die moeten worden gehouden
en wat daaromtrent is gestatueert.

Tot voorkomingh en weringh van de klagten over de groote abuysen, fauten
en nalatigheden, die by de boeckhouders der scheeps- en guarnisoenboecken
wierden gecommitteert, is een instructie en ordre beraamt voor alle opperkoop-
luyden, koopluyden, boeckhouders en andere, soo te scheep vaerende als op de
respective plaetsen, forten en comptoiren van de Compagnie residerende, waarna
haar in 't houden van de boecken, maecken van testamenten, inventariseren
van nagelate goederen by den overledene en 't gunt daar meer aan dependeert,
hebben te reguleeren ).

Meldende onder anderen, dat op de schepen altijt moeten werden gehouden
twee stel journalen en grootboecken, net en sonder kladden of fauten geschreven,
en by ieder stel sijn behoorlijek alphabeth gedaan, en dat vooraan in de groot-
boecken geregistreert.

Ooek moeten alle testamenten, codicillen, inventarissen, resolutin, sententin,
informatin en wat des meer diergelijex onderwegen komt voor te vallen, agter
in ’t verkeerde eynde van 't grootboeck werden ingeschreven ).

Soohaest de schepen in zee sijn, moet men het volck, op de monsterrolle
bekent, door de monsteringh laten passeeren, d’ absenten annoteren en derselver
namen door de lootslieden of by andere gelegentheyt opsenden, om opgesogt en
gestraft te werden ).

Die met eenige schulden aan particulieren op de monsterrolle staan belast,
moeten daarvoor op haar reeekeningh aan de Compagnie werden gedebiteert,
met uytdruckinge dat het is een vaderlantsche schult, en de naem van de
crediteur ).

Wyders moet in den debet, binnen de linie, per memorie werden geannoteert,
hoeveel maanden gagie dese en geene aan haar huysvrouwen, ouders of kinderen
jaarlijex hebben gemaeckt ).

En wort voorts in de voorsch. instructie aangewesen, in wat voegen men
sal debiteren aan de Compagnie de realen van aghten, dewelcke de schepen, om
haar daarvan op de reyse, tot verversinge en andere nootsaeckelijckheden, te
dienen, worden medegegeven. Soo oock moeten de goederen, als gemaeckte

1) Siet d’ instructie en ordre, in desen vermelt, gedruckt in ’t jaar 1647, nadat deselve
’t jaar te voren was gearresteert.

2) Siet de voorsch. instructie en ordre, Item d'artyckelbrief, artl, 70 en 71.

3) Siet de voorsch. instructie,
