XXIII Fristan d'Acunha. 690

wederkomende, braght seer veel klipvisch mede, gelijck jonge steenbraessems.

Den 7 dito voeren na lant om water, dat in vaetjes door de branding met
een lootlijn mosten haelen ende als Spaansche wijn van couleur was konden
qualijek aan lant komen vanwegen de zeeleeuwen, die sy alvoren mosten dood
slaan, hadden hier weynigh son om te peylen of hoogte te nemen lagen aan de
Z. W. zyde omtrent een half canonschoot van de wal.

Den 8 dito weder t’ seyl gaande, stelden haar cours vooreerst O. N. Oost aan,
reght op ’t eylant Tristan d'Acunha. Onder het lant gekomen sijnde, kregen geen
anckergront met 80 90 vaem, digt onder ’t lant aan de geheele . West syde,
alwaar het hemelshoogh brande. Soo oock niet aan de Zuydsyde, dight aan de
wal, alwaar het mede even hart brande, sijnde hoogh steyl lant, sonder eenigh
strant of sant, en niet als barre klippen, leggende dat eylant op de Z. breette van
37 graden 28 min. Het andere eylant, daar sy gelegen hadden, was wel het groot-
ste naast Tristan d’Acunha, alle d’ anderen waren niet als grote klippen, heel dor,
sonder anckergront, reede of baeyens oock geen geboomte, alleenlijck riet als-
voren.

Den 9 dito ’s morgens, dight onder het lant aan de Oostsyde komende, konden
mede geen anckergront vindens liepen soo langs de wal heen.

Den 10 dito sagen een vlacke hoeck lants vooruyt leggen, 't welck de
Noortsyde maeckte, daar gekomen sijnde, vonden ons nogh dight onder de wal,
op een goteiingsschoot na, geen anckergront sagen wel water lopen, maar alsoo
het een lager wal was, resolveerden weder van de wal af te leggen, om t groot
gevaar, en omdat geen beschut van eenige winden, dan alleenlijck van een
Zuydenwint, hadden setten evenwel de boot uyt en voeren naer lant, dogh
vonden almede niet als rietbosschen, sonder geboomte, en voort dorre klippen,
alsmede robben en zeeleeuwen. Aan lant komende, was by de waterplaats heel
schoon goet water, sagen een planckje aan de klippen vastgespyckert, van ’t
jaar 1643, waarop stont als volght.

De fluyt Heemstede, den 17 February.
De namen waren Claas Gerrits Bier-en-brootspot van Hoorn.
Jan Everts van Broesetten.

Deden weder een bortje daarby, met een opschriftz
’t Galjodt ’t Nagtglas, Jan Jacobs, den 10 February 1656.

Gelijek dat oock gedaan hebben aan ’t voorsch. andere eylant. Tegen den
avont maeckten weder seyl en liepen tusschen t voorsch. eylant en ’t gebroocken
eylant door.

In de kaarten staan wel seven eylanden om het groot eylant bekent, maar
doorkruyst, wordende, sijnder eygentlijek niet meer als vier, doordien die soo
gebroocker leggen, schynen van verre soo veele te sijn.

Naar het gebroken eylant gelopen sijnde, om te sien, of daar oock eenige reede
moghte wesen, bequaem voor schepen of vaartuygen, vonden mede niet als dorre
schorre ) klippen en harde brandingh, weshalven, daar niet meer te doen wesende,
sijn om haar reys te vervorderen voortgeseylt naar de Caep de goede Hoop.

1) schor steil, Zie noot 2 op blz. 676 hiervor. (N. v. d. U.)
