93 ID zaak-De Roy.

op te halen en voor den dagh te brengen, na de kennisse, die sy hiervan hebben,
dat de voorsch. Jacob Jans. de Roy een persoon is van Bornholm geboortigh,
dewelcke in ’t jaar 1669 voor matroos met 9 gld. ter maant aan soldye van hier
naar Indién is vertrokken en naderhand tot Batavia vryman geworden sijnde,
sigh met het brootbacken heeft gerneert, dogh in schulden vervallen en appre-
hensie op sijn persoon gedecerneert wesende, sigh, om sijn crediteuren te ontgaan,
vlugtigh nae Bantam heeft gestelt, alwaar hy in die intestinen Y) oorlogh aan de
koninck int jaar 1682 goede diensten gepresteerd hebbende, door denselven tot
capiteyn van sijn lijfwaght is gevordert, gelijck als hy wederom tot Batavia
gekomen wesende, ter instantie van den gemelden koninck, by de Compagnie
in dieselve qualiteyt van capiteyn mede is aangenomen geweest en dat, soo-
als hy doenmaals voorgaf, dogh gelijck geseyt is, valschelijck en tegens de waar-
heyt, van Nimwegen geboortigh, nadat hy te voren, gelijck men dit daarna eerst
quam te weten, een Portugeesch schip, voor Bantam leggende, hadde gespolieert
en vele kostelijckheden daaruyt gelight en waarover de Franschen, Engelschen
en Portugesen, als pretenderende sulcx haere goederen en sy daerby soo mercklijck
geinteresseert te wesen, haere klagten aan de Compagnie, soo tot Batavia alsmede
hier te lande, hebben gedaan en vergoedingh van deselve gepretendeert, en
waarover hy oock geduyrende deselve en die sy vele jaren langh sijn blyven
inhereren, tot Batavia in gyselingh is gehouden geweest, totdat hy, eyntelijck
de saecken in Engelant tusschen beyde de Engelsche en Nederlantsche Oost-
indische Compagnin afgelopen sijnde, daaruyt geraeckt en als capiteyn in dienst
van de Compagnie weder is aangestelt geworden. Maar eenigen tijt daarnae
een schip of scheepje omtrent Batavia afgelopen of genomen en met in de dertigh
mannen sterck, van geweer en verdere amonitie van oorlogh wel voorsien ,
benevens eenige vrouwen, sigh op den roof begeven en verscheyde Inlantsche
scheepgens of vaartuygen genomen hebbende, nadat hy te voren een gantsch
ergerlijck en ongebonden leven hadde geleyt en vele outrages gepleeght, hebben
die van de regieringh tot Batavia hem door twee oorloghsvaartuygen, wel bemant,
voort laten vervolgen, met die schriftelycke ordre dat, hem aghterhalende, wel
geboeyt soude hebben op te brengen en in cas van wederstant alle onder de
voet te schieten, sonder selfs de voorsch. De Roy te verschonen. Dogh alsoo hy
dat heeft weten te ontkomen, nadat hy hem eenige jaren met en op dien roof
hadde gerneert en vele menschen om ’t leven gebraght, heeft hy alles aangewent
om, waar ’t doenlijck, sijn pardon by den Generaal en de Raden tot Batavia te
verwerven. ’t Welk hem eyntelijk, na lange sollicitatin en overwegingh van
saecken, tot voorkomingh van verder bloetvergieten en onheylen, daaruyt te
verwagten, doordien hy sigh mede van groter schip of schepen hadde meester
gemaeckt, is toegeseyt, mits dat hy sulex op sijn knin soude moeten komen
versoecken, gelijck hy dat heeft gedaan. En dit is nu dien man, dewelcke sigh
niet schaemt, van de Compagnie, en dat hier te lande, te komen vorderen sulcken
enorme somme gelts, in soo vuyle opgeraepte en byeen gesmede posten en valsche
voorgevingen bestaande, sonder penigh het minste bewijs, behalven nogh dese
en gene verdere pretensin, in sijn opgestelde en overgeleverde reeckeninge breder
vervath, als onder anderen brenght hy daarin mede tot laste van de Compagnie
een obligatie van aghtienduysent rijcxdaelders of f 45000, hem, soo hy seyt, in

1) Intestinus  binnenlandsch, inheemsch. (N v. d. U.)
