705 XXV booking der rekeningon van
de dienaren.
soude mogen zijn geleegen, te beter contentement te kunnen geven, en ’t welck
in diervoegen heeft gecontinueert tot in het jaer 1646 toe ).

Hieruyt is dan onder anderen mede ontstaan, dat de gem. Camer ter sake
van de subsidin, dewelke de andere Cameren tot betalinge van deselve aan de
Camer van Amsterdam van tijt tot tijt hebben verstrekt of doen genieten, eynde-
lijk by de reeckening-courant aan d’ andere Cameren veele millioenen guldens is
schuldigh geworden ), dogh welcke schult naderhant niet sonder grote tegen-
streevingen is afgeschreven en de welgem. Camer daarvan ontheeven geworden ).

Maar van het jaar 1646 af, heeft yder Camer betaalt niet alleen de gagie
van ’t volk op hare schepen, van die tijt af hier vandaan uytgevaren, maar oock
de inlantse soldyen, verdient op de schepen, die van andere Cameren in Indién
gevaren of aan land gelegen hebben.

Invoegen dat alle diegene, die voor date van dien vanhier zijn vertrocken,
by de welgemelde Camer zijn betaalt en alsnogh worden betaalt, als onder anderen
zijn geweest de heeren Direeteur-Generaal Verburgh, Generaal Speelman en
ontallyke andere, soo hoge als mindere bedienden ).

Ook is ten selven tyde gemaakt een instructie op ’t houden van de scheeps-
en guarnisoenboecken in Indién, dienende tot aanwysinge, hoedanig die nieuw
beraamde ordre in treyn soude kunnen werden gebragt en waarby alle opper-
koopluyden, koopluyden, boekhouders en allen anderen, soo t’ scheep varende,
als op de respective forten en comptoiren van de Compagnie resideerende, worden
geordonneert haar in het houden van de boeken, maken van testamenten, inven-
tariseeren van nagelate goederen by d’ overleedene, en ’t gunt daaraan meer
dependeert, na de voorsch. instructie te reguleeren en de boecken op de wyse,
daarinne voorgestelt, te houden, op de boeten en poenen, daarby gestatueert 5).

Invoegen dat altans in yder Camer kan werden nagesien of de luyden, van
deselve afgegaan, nog in levende lyve sijn, ook waar deselve belandt zijn en
wat zy te goede hebben, mitsgaders betalinge doen van ’t geene by deselve aan
dese en gene is besproken of, selfs thuyskomende, by haar is verdient, of over-
leeden sijnde, nagelaten, en ’t welk vér het geseyde jaar 1646 niet konde
geschieden, maar most dat alles tot Amsterdam worden gedaan of by brieven of
memorin versogt te mogen weeten, dat veele moeyten en ongeleegentheeden
veroorsaakte.

Geene reeckeningen, uyt Oost-Indin komende, mogen hier te lande werden
betaalt, waarvan de tijt, die deselve hebben verdient, nog niet is gexpireert ).

Maar na expiratie van dien magh dat geschieden, op haar ordre, aan derselver
huysvrouwen, kinderen of andere vrinden, schriftelyke last of procuratie daartoe
hebbende. Soo oock, als men tydingh heeft bekomen dat ’t schip, daarmede
ymant is uytgevaren, in Oost-Indin ter gedestineerde plaatse is aangekomen,

1) Siet die van 17 Maert 1629.

2) Siet onder anderen de resolutie van de 17ne van July 1621, op ’t 6 point. Item van
1 November 1645.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Augustus 1646,

4) Siet het 34 art. van den, artykelbrief.

5) Siet voorsch. resolutie en van 22 September 1649. Item de gedrukte instructie
van den jare 1646, mitsgaders d’ampliatie, hiervoor vermelt.

6) Siet de resolutin van de 17ne van 5 December 1642, 9 November 1647, en den
artykelbrief, art, 34,

Achter tijt ware in te voegen der luyden. (N. v. d. U.)

45
