Vil stemmen in opdracht of 954

naar eigen inzicht 7
eenige leden van dien waren voorgevallen en dat om met-eenen te voldoen aan
de resolutie, ter vergaderinge genomen den 22 April 1664 en alvorens op te volgen
het 6 artyckel van het octroy van 1602. En alsoo ’t voorsch. point van de repartitie
door dat voorval was open en onafgedaen gebleven en vervolgens weder in
deliberatie gebragt t), is de voorsch. repartitie, en dat van 15 ten hondert in
casgelt te voldoen, in recipissen tot lasten van ieder Camer ), dogh tegens het
advis van de Camer van Amsterdam of d’ heeren haere gecommitteerdens,
doenmaals in competenten getale daer verschenen wesende, geconcludeert en
wyders verstaan), dat wanneer een conclusie tegens het advis van eenige
Camer of Cameren, met de pluraliteyt van stemmen sal komen genomen te worden,
het aan de liberteyt van soodanige Camer of Cameren sal werden gelaten, tegens
welckers sentiment de conclusie soude mogen sijn genomen hoewel tegens de
voorgaande ordres en practijcg, van geen aanteyckeningen te gedogen sulcx
in de notulen te laten influeren.

De voorsch. verschillen inmiddels in vorige staat gebleven sijnde, heeft de
Camer van Zeelandt, als de presidiale, gemeynt, dat die alsnogh behoorden
weghgenomen en bygeleyt te worden en door dat middel de goede correspondentie,
harmonie en eenigheyt tusschen de respective Cameren en de leden van dien,
gestabilieert en onderhouden, en alsoo in de voorsch, voorgaende vergaderingh
niet was opgegeven, waarin die eygentlijck bestonden, heeft de gemelde Camer
haar deswegen nader verklaart en daervan de volgende explicatie en opstel
gemaeckt.

Eerstelijck, hoedanigh behoort te werden begrepen, voornamentlijeck het
tweede en oock het derde artyckel van ’t octroy, originelijck in ’t jaar 1602 verleent,
volgens dewelcke deselve moet bestaan in Seventien personen, na de verdeylinge
daerby over de Cameren gemaeckt en waarin alle saecken, de gemelde Compagnie
aangaende, moeten werden verhandelt of namentlijck de gecommitteerdens ter
gemelde vergaderingh moeten komen gelast, ieder van zijn Camer en dat op
sodanige pointen, waarop de gem. vergaderingh van de Seventiene is beschreven,
sulex dat deselve maar simpelijeck hebben te uytten den last en het goetvinden
van haar Camer en dat uyt te wercken, dan of deselve maer behoren te wesen
geinstrueert en aen haar te werden gelaten de faculteyt en vryheyt, om, gehoort
en ingenomen hebbende de gedagten en consideratin van de andere Cameren,
deselve op een bequame wyse in te schicken en sulex daarin hooft voor hooft te
adviseren, sodanigh en in diervoegen, als deselve na rijp overlegh en bevindinge
van saecken voor den dienst van de Compagnie oordelen te behoren ).

En ten anderen, of in gem. vergaderingh van Seventiene niet en behoort te
werden geconcludeert volgens het derde artyckel van ’t voorsch. octroy van ’t jaar
1602, dicterende, dat men sal moeten concluderen met meerderheyt van stemmen.

En ten derden, wat by egualiteyt of steecken van stemmen, ter gem. verga-
deringh sal werden gedaan of hoedanigh men sigh daarin sal gedragen.

Op welcke, neffens nogh andere, daar bygevoegde pointen ten voorsch.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 10 April 1696.

2) Siet mede de resolutie in date alsvoren.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 12 April 1696.

4) Siet de resolutie van Augustus 1696 op ’t 6 points item van October daaraan op
’t 17 point.
