zitter. 750

20. de opvullingen planken tusschen de barghouten. WirseN de
onderste vullingen moeten zoo breed zijn, dat die spie- of spuigaten er in
kunnen worden gemaakt.’

W
waarloos zie loos.
wager weger. Zie aldaar.
walpen vermoedelijk  zwalpen, grenen ribben, dwarsscheeps in de dekken

liggende.

wegers balken tegen het binnenoppervlak van de inhouten, in de richting
van de kiel, dus van voor naar achter. De wegers vormen het z.g. langs-
verband, t. o. de dwarsverbanden. Een balkweger is een weger, waarop
een dekbalk  d. i, een dwarsverband rust.

wijntint, een enkele maal ook tintwijn - vino tinto, de algemeene naam
voor rooden Spaanschen wijn.

wintboom vierkante paal, zooals die gestoken werden in de gaten van gang-
spil of windas, om dit rond te draaien.

wintvering lees windveering of windveeren verlengstukken van de
rantsoenhouten, zie aldaar. Ook duidde men er mee aan het daaraan
grenzende deel van het achterdek, naast den roerganger, waar de stukken
stonden.

wissernagels spijkertjes waarmede de windsels van den wisscher, die diende
om de kanonloopen te reinigen, aan den steel werden bevestigd. De windsels
bestonden meest uit schapenhuid of varkenshaar de steel of klos uit esschen-
hout.

wring-isers ijzeren hefboom, koevoet.

worp of wurp in ’t algemeen een zware balk meer in ’t byzonder de naam
voor die twee balken, welke het laatste spantenpaar in den achtersteven
kruislings verbinden. Zij steunen de rantsoenhouten en geven het vaartuig
een stevigen staart Ten slotte ook de andere naam voor spiegelvrang
zware horizontaal liggende balk in den achtersteven, beneden den hekbalk.

Z

zaadhout zie kolsem.

zaadstrook of zandstrooks de eerste plank van den scheepswand, van
de kiel af gerekend. Prraar de kielsponning is een groef of gleuf uit de
zijvlakken der kiel weggehakt, om de eerste plank der buitenhuid, de zand-
strook genaamd, te ontvangen’ Zie ook boeisel.

zeylaas zeilage  zeilvermogen.
een schip op de zeilagie bouwen er bij het bouwen in de eerste plaats op letten,
dat het een snelle zeiler wordt.
Op zijn zeylaas brengen de lading zoo stuwen, dat het zwaartepunt het
gunstigst ligt om goed te kunnen zeilen.

zetgang die gang zie aldaar welke wordt aangebracht tegen den
buitenkant der inhouten, ter hoogte van het barghout.

zitter. zie sitter.
