XXII particuliere handel. 656

van justitie en dat hetselve, in zee gekomen sijnde, verscheyde goederen en
drinekwaeren uyt een ander gevolght schip overgenomen hadde, nadat sulcx
hier ter kennisse was gekomen, is hy, onaengesien hy was de soon van den
Directeur-Generaal Rijcklof van Goens, en insonderheid mede, dewyle twee jaeren
te voren het schip Sumatra, vanhier nae Indién gaende, insgelijex een grote
quantiteyt goederen in zee hadde overgenomen, vandaar thuys ontboden, mits-
gaders aan de vader geschreven, dewyle de vergaderinge van de Seventiene
over dat doen van die van Sumatra haar uytterste resentiment hadde getoont,
dat men sigh vont genecessiteert, diergelycke mede ten aansien van sijn soon te
doen, in vertrouwen niettemin, dewyle het een actie was, die gene verschoningh
konde lyden, dat sulex by hem met sodanigen oogh en gemoet soude werden
aangesien en opgenomen, als de reden dat quam te vereyschen en dat hy dien-
volgende niet alleen niet soude verflauwen, maar integendeel met des te meer
yver aangeseth worden en voortvaren, in de betragtinge van ’t gene den dienst
van de Compagnie, die hy doorgaans hadde getoont sijn eenigste object te wesen,
in die bekommerlycke tyden was requirerende ).

Tot inbindinge van den particulieren handel) en om alle gelegentheden,
daartoe aanleyding gevende, soo veel doenlijck te benemen en af te snyden,
waardoor deselve hier vandaan, met bet senden van goederen en anders, soude
kunnen werden gedreven, behalven dat de schepen, vanhier gaande, door die
grote swaere en menigvuldige kisten, dewelcke soo d’ officieren als het gemene
volck komen mede te nemen, seer worden overladen en veel ruymte in deselve
komen te ontnemen, is al in ’t jaar 1656 daaromtrent een reglement gemaeckt 2),
vervattende de groote en ’t getal der kisten, met een distinctie tusschen hoger en
lager bedienden, mitsgaders soldaten en matrosen, als byvoorbeelt

Een schipper magh ieder hebben 2 kisten, langh 5 voeth, breet

onderkoopman
predikant 2 voeth, hoogh 2 voeth.
Opperstuyrman
ieckentroost D s
earn tn ee ieder een kist van deselve grote, dogh een vrouwe toe-
onderstuyrman 5 E

EE. gestaan wordende mede te nemen, twee kisten van
opperchirurgijn

deselve groote.

sergeant
assistent

1) Siet de brief van de 17ne nae Indin van 18 October 1677, mitsgaders aan den Direc-
teur-Generaal van Goens, in dato alsvoren.

Mr. Volkert van Goens haastte zich geenszins. 1 Januari 1678 was hij op Batavia aange-
komen en 6 Februari d. a. v. tot lid van den raad van justitie benoemd, nadat zijn vader
4 Januari als G. G. was opgetreden, 14 November 1679, dat is bijna twee jaar later, richtte
Volkert zich by forma van request’ tot de Hooge Regeering en verklaarde sigh geerne te
willen refereren’ aan de beslissing der heeren om nog wat in Indi te blijven, of naar 't vader-
land terug te keeren. De Raad besloot, ingevolge van d'ordre der Ed, Heeren Mayores’ hem
naar het vaderland te laten gaan. 15 Maart 1680 vertrok hij als Commandeur van twee re-
tourschepen en werd door zijn vader en andere hooge heeren met veel eerbetoon naar zijn
admiraalsschip geconduiseert. Beide schepen bracht hij behouden over. (N. v. d. U.)

2) Over den particulieren handel van de zeevarenden leze men wat Dr. J. pe Hurru
schrijft in Bijdragen. Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned.-Indi, deel 69 (1914) blz. 350 e. v.
(N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 11 April 1656,
