433 XV uitkeeringen aan Willem II,

werden gedaan ), en dat de Bewinthebberen in de respective Cameren, soo oock
de bedigde hooftparticipanten, by haere respective onderteyckeningen en
wyders by monde, daarin hadde bewilligt, hebben de heeren Staten van Hollant
ende Westvrieslandt by derselver octroy in dato den 17 July 1674), soo oock de
heeren Staten van Zeelant, by resolutie van den 30 May daar te voren ), de
Bewinthebberen in de respective Cameren geauthoriseert en magtigh gemaeckt,
om in de voorsch. concessie en overgifte alle participanten, niet comparerende of
weygerende, mitsgaders alle uytlandige of weduwen en wesen, te mogen vervangen,
met verklaringe, dat Haar Ed. Gr. Mo. en Haar Ed, Mo. respective de gem.
vergaderinge van de Seventiene sullen indemneren ende bevryden tegens alle
en een iegelijck, soo buyten als binnen ’s lants, die deselve, of eenige Bewint-
hebberen of bedigde hooftparticipanten, of oock eenige van deselve, ofte haere
of des gemelde Compagnies goederen daarover soude willen aanspreken of
incommoderen.

Ingevolge van 't welcke ieder uytdeylinge, dewelcke de hoogstgedachte Prince,
nu Koninck, komt te genieten, wort gereeckent teegens een capitaal van twee
hondert duysent guldens en waarin ieder Camer sijn contingent na d’ ordre
van de Compagnie moet dragen ), als de Camer van Amsterdam de helft, de
Camer van Zeelant een vierdepart en de vier andere Cameren ieder een ses-
thiende part.

Gelijck hiervoren is te sien, is in October 1678 een uytdeylinge geresolveert
van 121, ten hondert, in obligatin tot laste van de Compagnie, dan, goetge-
vonden, dat door de Camer van Amsterdam aan sijn hooghgedagte Hoogheyt,
in plaetse van obligatie, soude werden gegeven gelt, des dat de andere Cameren
haar contingent daarin de gem. Camer weder souden goetdoen 5).

Gelijek dat mede in diervoegen is gedaan in de daerop gevolgde uytdeylingen
in obligatin.

BrjLAGe.

Liste, waarin in ’t korte is te sien, wanneer en hoeveel van. tijt tot tijt
aan de participanten is uytgedeelt, soo in gelde als in speceryen en obliga-

tin 6).
VOI0 ss APR. se ese WD p. c. in macis ) N.B. Hebben keur gehadt, dit
B 5 alsoo in speceryen of in gelt
November . . .. 50 - , in peper f t ontvangen.

1) Siet de resolutie van de 17ne van ll May 1674,

2) Siet het oetroy in desen vermelt in ’t boeck van de octroyen etc. fol. 135.

3) Siet de resolutie van de Heeren Staten van Zeelant, in dato als hiernevens.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 28 September 1675.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Meert 1679.

6) De data, welke Van Dam in deze lijst noemt, zijn die van de betaalbaarstelling en
niet die van de resoluties, waarbij die uitkeeringen werden vastgesteld.

Tot dusver bestond alleen de dividendenlijst van Krerk pe Reus, bijlage VI bij diens
Ueberblick, die zoowel de data der resoluties, als die van de betaalbaarstelling geeft. Bij een
controleering van de eerste jaren bleken mij daarin verschillende onjuistheden voor te komen.
Zoo noemt hij als resolutie van de eerste uitkeering 30 Augustus 1610, dit is echter slechts
een besluit, dat herinnert aan een vorige resolutie,’ waarbij dit dividend. werd geregeld.
De uitbetaling van die 75 percent had trouwens al in April 1610 plaats gehad. Voor de 30
procent in. noten noemt K, de R. een resolutie van Maart 1611, wat 1612 moet zijn. In 1624
had in ’t geheel geen uitkeering plaatss K. de R. liet zich van de wijs brengen door een besluit

28
