XVII voorschriften voor het 522
schaften.

resolutie gepersisteert en verstaan ), dat in plaatse van brandewijn, soo veel
Spaanse en goede T'oussaanwynen souden gesonden worden, als tot de reyse
nodig soude weesen, dog dat de Franse wijn meerendeels soude werden gealst.
En waarin op die wyse is gecontinueert, totdat in ’ jaar 1640 daarvan afgegaan
zijnde, verstaan is ), de van hier vertreckende schepen voor de reyse na Indin
te provideeren van brandewijn, te doen in kleene fustagie van 16 stoop of
32 mingelen en in droge vaten omkuypt en dat voor yder hondert koppen
een oxhooft van 30 virtels- des is men evenwel blyven persisteeren van yder
man dagelijks te doen hebben een mutsje Spaanse wijn.

En niettegenstaande in ’t jaar 1648 verstaan wierd, dat de schepen voortaan
souden werden meedegegeven twee oxhoofden brandewijn ), soo is men evenwel
daerby gebleven, van alle dagen aan ’t volck een mutsje Spaanse wijn yder
te geven.

Maar in ’ jaar 1656 is geresolveert yder schip te provideeren met vijf toe-
lasten brandewijn voor yder hondert koppen, in veertig halve amen, yder
van 64 mingelen, om daarvan twee dagen aan den anderen yder man te doen
hebben een half mutsge daags, en dat voor vijftien maenden en daartegens van
de Spaanse wijn ieder man om den derden dagh een mutsje dj

En hierby is in ’t jaar 1673 nogh gecontinueert, alleenlijk met die verminde-
ringh, dat van die tijt af de schepen alleen geproviandeert zijnde geworden voor
negen maenden in plaats van vijftien, de voorsch. Spaense en brandewynen
na advenant mede sijn vermindert ).

Insgelijex in ’t jaar 1684, alleen dat daar is bygevoegt), dat onder de
voorsch. brandewijn soude werden gedaan twee half amen met myr edicx wortel
en alsem onder malkanderen en twee met loock . Dan, rakende de brande-
wijn, sijn in ’t jaar 1686 wel die aenmerkingen gevallen, dat men twee dagen
aan malkanderen t’elkens een half mutsje gevende, en dat voor de brandewijns-
balie te nuttigen, of het volck, insonderheyt de jonge maats, die dickmaals
die sterke dranck noyt geproeft, veel min gedroncken hebben, daartoe door dat
middel gewennende, metdertijt niet wel tot den dronck souden komen te slaan 7),
dog dat is vooreerst in state gelaten en verstaan, dat men daarby op de oude
wyse nog soude blyven continueeren, totdat na rype overweegingh van saken
anders soude mogen werden gedisponeert.

Maar in t jaar 1695 is dat oude gebruyk nog nader geconfirmeert met die
distinctie nogtans en aenmerckinge, en eerst, rakende de Spaense wijn, dat de
schepen, uytvarende in de maanden van December, January, February of Maert,
daervan soude mede hebben voor yder hondert man anderhalf aam, om gedu-
rende de koude driemaal ter weeck, voor de vroegkost, vijf flabkannen in
50 mengelen bier te gebruyken, om, gekookt zijnde, eerst daerin gedaan en voort
met syroop gemengd te werden 8). En belangende de brandewijn, om het voorsch.

1) Siet die van Augustus 1634, op ’t 11 point.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1640, op ’t 10 point.

3) Siet de lijste van de victualin en ordre op de rantsoenen van 29 September 1648.
4) Siet de lijste van de victualie en ordre op de rantsoenen van 11 October 1656.

5) Siet de lijste voorsch. van 13 Mey 1673.

6) Siet die van 1 November 1684.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 7 October 1686.

8) Siet de lijste van 10 December 1695.
