151 IV kwestie-Balbiaan.

beswaart, hy daarvan in appel hadde moeten komen, is het daarby wel gebleven,
maar heeft niettemin sigh daarover altijt seer t’ onvreden getoont en niet alleen
die pretensie opengehouden, maar selfs ongevordert gelaten verscheyde afgiften
van sijn actin, die hy in de Compagnie herideerde, en dat van den jaere 1625 af,
totdat hy, in ’t jaar 1658 overleden en de reeckening daarvanspgemaeckt sijnde,
desselfs nagelaten soon en eenig erfgenaem in ’t voorste van ’t volgende jaar
1659 deselve, soo in nagelen en capletten als in gelt, te samen ten belope van een
notable somme van f 35 165 1, heeft gevordert en ontfangen en vervolgens van
die pretensin gedesisteert.

Volght dat van de actie van Jacob Sandersz Balbiaan.

Jacob Sandersz Balbiaan, Bewinthebber in de Camer van Delft, schuldigh
staande in de Camer van Rotterdam over inkoop vansydeetc. f 11124 8 8

nogh voor sooveel hy in de Camer van Delft per reste
schuldigh was van een actie van f 6000 .. . .......  305918 8

te samen f 14184 2
is de Camer van Delft in ’t jaar 1606 gecommitteert t) tot het kopen van alle
de actin, die hy in de Compagnie was heriderende en om die, met de afgiften,
te senden aan de Camer van Rotterdam, in afkortinge van de voorsch. schult
van de syde.

De voorn. Balbiaan, neffens Willem Joosten Dedel, in ’t jaar 1610 te samen
in de gem. Camer van Delft schuldigh blyvende f 8025 en dat met de intresse
van dien, is geordonneert 2), die post in de boecken van de gemelde Camer te
royeren en dat de Bewinthebberen aldaar die selfs onder den anderen souden
mogen vullen en tot haarlieder laste nemen, of, by weygeringh van dien, deselve
moeten verkopen, volgens voorgaende resolutie 2).

Maar alsoo daarna bevonden wiert, dat de voorn. Balbiaan in de Compagnie
van de veertien schepen ) participant stont van f 2000 en in de Vereenigde
Compagnie - sijnde dese tegenwoordige - f 4000, die nogh onverkoft waren
gebleven, en dat de Camer van Delft door de Camer van Rotterdam was onvol-
daan van ’tgene nogh resteerde te furneren aan de voorsch. f 4000 met de intresse
van dien, is verstaan, dat de Camer van Rotterdam soude verantwoorden ’t
capitaal, met de verbeteringh van dien.

Soo vint men in de boecken van de Camer van Rotterdam, dat cassa in
handen van Adriaan Spieringh schuldigh staat aan de voorsch. Vereenigde
Compagnie de voorsch. f 14 1842). En dat, gelijck daarby is genoteert, -
dogh gelijck uyt het vorenstaende is te sien, cenigsints abusivelijck - voor soo-
veel de voorn. Adriaan Spieringh was bewesen t’ ontfangen van de Vereenighde
Compagnie, wegen ’t gene de voorsch. reeckeningh van de 14 schepen compe-
teerde over f 6000 capitaal, overgenomen van de Camer van Delft voor d’ actin
van den voorn. Balbiaan .. . . ... ef 14184 2).

Wyders staat hy in deselve boecken van de Camer
van Rotterdam in de volgende maniere schuldigh over
inkoop van syde, A. 1605. . . . . . . .. ee nl5824 31 8

1) Siet de resolutie van de l7ne van 24 Augustus 1606.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 11 September 1610.

3) Wat van dese Compagnie van 14 schepen is, siet hiervoor, het 1 cap. 3 deel.
4) Er staat in ’t hs. f 14184 5, (N. v. d, U.).
