569 XVI instructie voor den fiscaal.

is, ende laten by eede verklaeren, opteeckenen en aanschryven alles wat die
getuygen, beroerende het feyt, sullen seggen ende verklaren. Sal aen de voorsch.
twee regters, die op de examinatie van de getuygen worden gecommitteert,
versoecken, dat sy ernstelijck de getuygen willen afvragen, hoe ende in wat manie-
ren ende omme wat oorsake t geveght of dootsteken is gekomen.

Ende uyt hetgene de getuygen sullen verklaren, daarop sal hy den gevangen
vragen, hoe, waeromme ende uyt wat reden hy denselven doodtslagh gedaan heeft,
ende sal sijn verklaringe ende belydenisse in- presentie van den raet ofte reghters,
die daarover sullen sitten, pertinentelijck by den schryver of secretaris in een
boeek doen aentekenen en hem terstont tselve daarnae weder voorlesen ende
vragen, of hy daarby blijft en of sulex de waerheyt is, ende sal den gevangenen
alsdan sijn belydenisse eerst, ende daarna de reghters met den secretaris, doen
teeckenen ende het confessieboeck wel doen bewaeren, opdat daerinne niet en
werde verandert buyten weten en wille van den gevangenen of reghters.

Ende indien den gevangen ’t feyt niet en wil bekennen, ende dat het nogh-
tans blijekt, dat hy dat gedaan heeft, soo sal hy den gevangen dwingen ende
eysschen gepynight te werden, aleer hy hem anders met iemant beraet, wat hy
tegens den fiscaal soude mogen antwoorden, alsoo der altijt ingevers sijn tot het
quade, tegens den officier en den fiscaa).

Ende indien hy ’t feyt bekent, soo sal den fiscaal conclusie nemen ende
eysschen, dat den gevangenen sal worden levendigh gebonden aan ’t dode lichaem,
ende alsoo t’ samen over boort geseth, volgens den artyckelbrief, die hy sal moeten
overleggen ende voorts boven de voorsch. conclusie nogh eyschen de verbeurte-
nisse van de maentgelden en anders, als den artyckelbrief is vermeldende en
inhoudende.

Ende indien den gevangenen vastelijck bleef te ontkennen ’t feyt, ende seyde,
dat by deselve doodtslagh niet gedaan en hadde, ende de informatie soo klaer en
sterck niet en is, dat den fiscaal daarop magh blyven, als te weten, dat het niemant
gesien en heeft, dat den gevangen ’t feyt gedaen heeft, of dat na de judicie van
de saeck niet vastelijck kan besloten werden, dat hy ’t feyt gedaan heeft, soo sal
den fiscaal niettemin sijn eyssch mogen formeren, wel sterckelijek na den
artyekelbrief, als hierboven verhaelt is, dan sal hy daarby mogen voegen, dat,
indien hem syne conclusie omme eenige redenen niet moghte volgen, dat myne
heeren in sulcken gevalle sullen condemneren arbitralijck aan sijn lijf, maent-
gelden ende goederen gestraft en gemulcteert te werden, soomede als dat in justitie
bevonden sal werden te behoren.

Ende sal den fiscaal de provoosten vooral scherpelijek doen onderhouden
den artyckelbrief ende bysonder wel toesien sterckelijck in heghtenis te krygen,
die hem eenigsints eriminelijck verloopt, om alsoo goet ontsagh te maecken tegens
anderen, die hen daaraan sullen mogen spiegelen ende exempel nemen. Ende tot
dien eynde moet den fiscaal met alle middelen toesien en maken, dat hy den pro-
voost vastelijck by der hant hebbe.

Ende omme alle sententin ter executie te leggen met assistentie van den
provoost, soo moet den fiscaal daarop imployeren ende soecken ordre ende hulpe
van den heer Admiraal ende oock synen raet ende scheepsreghters.
