421 XV uitkeeringen in 1638, 1640 en 1641.

in nagelen te komen ontfangen, sijn deselve by affixie van biljetten daartoe
aangemaant, mitsgaders gewaarschouwt, dat men deselve anders voort soude
afwegen en tot haar peryckel, laccagie en kosten laten staan en dat van 1 May
desselvigen jaars ).

Nog is in consideratie van de nagelen, dewelcke in Engelant en Denemarcken
waeren aangekomen en waarvan by de Engelsche Compagnie een uytdeylinge
wierde gedaan, en die wyders onder andere natin nogh waren berustende en
voort hier te lande dagelijex uyt Indin wierden verwagt, een repartitie gedaan van
tien ten hondert in cappletten , uyt de nagelen gekomen, en dat op 1 October
des voorsch. jaars 1638, ten pryse van twee gulden ’t W, en daarenboven op
1 December daaraan in gelde vijf en twintigh ten hondert, des souden de resterende
nagelen blyven by de Compagnie, om deselve uyt te deylen, op prijs te stellen,
of oock andersints ten meesten dienste van de Compagnie daarvan te dispo-
neren ).

En is daarin vervolgens een afgifte gedaan van 15 ten hondert op 1 January
1640, gereeckent tot vier gulden ’t pont, mits dat daarmede de vordere repartitie
soude blyven gexcuseert 3). En waarmede de Compagnie hier te lande doenmaals
genoegsaem t’ eynde haar nagelen was geraeckt 4). Oock is het aanmerckelijck,
dat wanneer in ’t voorsch. jaar 1640 op het doen van een repartitie volgens het
point van beschryvinge soude werden geresolveert, d’ advysen van de respective
Cameren, en sonderlingh die van Amsterdam en Delft, van d’ andere Cameren
seer waren verschillende, als hebbende die van Amsterdam geadviseert tot 15 ten
hondert in gelde en 15 in nagelen, Delft tot 10 in gelt en 15 in nagelen, Zeelant
25 in gelt en 15 in nagelen of 30 in gelt sonder nagelen, Rotterdam, Hoorn en
Enchuysen tot 25 in gelt en 15 in nagelen 5). Invoegen dat die saeck tot nader
deliberatie en byeenkomste uytgestelt sijhde, soo is op het reces in October daaraan-
volgende, sijnde op die saecke alleen aangeleyt en wanneer maar twee heeren
van Amsterdam en een van Delft de presidiale Camer doenmaals in Zeelant
wesendeen de drie andere Cameren haere advysen by brieven overgeschreven
hebbende aldaer verschenen, Camersgewyse besoignerende, geresolveert uyt te
deylen 25 ten hondert in gelde 6), en dat op den 1 November daaraan, en 15 in
nagelen tot 4 gulden ’t pont, tegens half February 1641.

Nogh is in ’t selve jaar 1641, na het arrivement van de schepen uyt Indin,
een repartitie in nagelen gedaan van 25 ten hondert, tegens 50 strs. 't pont, op
1 November en is het vordere gehouden in state tot de komste van de twee doen-
maals nogh agter sijnde schepen ), en met welcke uytdeylinge de Compagnie
hier te lande weder t’ eynde der nagelen was geraeckt 6).

Dan, gemerckt het eene van de voorsch. twee schepen in April des volgende

1) Siet de resolutie van de 17ne van 20 Meert 1638.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 20 Meert voorsch. item die van Augusti 1638 op
’t 11 point van beschryvinge.

3) Siet de resolutie van de 17ne Augusti 1639, op ’t 9de point van beschryvinge.

4) Siet den eysch deswegen na Indin gedaan, in de res. van de 17ne onder dato 23
September 1639.

5) Siet de resolutie van de 17ne van Augusti 1640 op ’t twaelfde point van beschryvinge.

6) Er staat 20 ten hondert, maar dit is een schrijffout. De betrokken resolutie zegt.
25 procent. Zie ook de bijlage achter dit capittel. (N. v. d. U.).

7) Siet de resolutie van de 17ne van Augusti 1641 op ’t 23 point van. beschryvinge.

8) Siet den eysch van de retouren in de notulen, onder dato 6 September 1641.

