139 II overschrijding inschrijvingstermijn.

veert D, dat hetgeene in de Camer van Enckhuysen na den voorsch. geprefi-
geerden tijt was ingebragt, niet soude werden aangenomen.

Dan, by Frangois du Gardijn en Willem Brasser, Bewinthebberen in de
Camer van Enckhuysen, eenige sommen na den geprefigeerden tijt in de gem.
Camer ingebragt sijnde, is op het versoeck en ter instantie van de opgemelde
Camer, dat men haar daarmede in de Compagnie soude willen admitteren, ver-
staan 2), dat by de geseyde Camer soude werden versorgt, ’t gene die capitalen
boven de f 30 000 souden komen te bedragens dat voorsch. de f 30 000 hy d’ andere
Cameren souden werden gefurneert, mits dat die penningen d’ afstaanders souden
werden afgeschreven en de naam van de Camer van Enchuysen daervoor
weder belast dat tot de voorsch. f 30000 de Camer van Amsterdam soude

WETSORBEN, ane ten ee ee de hen en nf 1000
de Camer van Zeelant . .. es sen 9000
de Camer van Delft ....... eee 9000 -
de Camer van Rotterdam mede ......  8000-

f 30 000  -

dat, byaldien d'een of d’ andere Camer eenige parthyen, boven haar voorsch.
contingent mogten werden gepresenteert, dat deselve souden wesen gehouden,
d’ andere Cameren daarvan aanstonts te adverteren 3). En is hierop in de volgende
vergadering van October by de Camer van Amsterdam verklaart, dat de boven-
gem. f 15000 voor haar quote by de Camer van Zeelant waeren versorgt en ver-
volgens geordonneert ), dat de Camer van Enchuysen daervoor op de boecken
van Zeelant soude werden gedebiteert, dewelcke de penningen daarvoor in realen
aan de Camer van Zeelant soude oversenden.

Voorts hebben de voorsch. drie andere Cameren geseyt, dat sy hare voorsch.
respective portién albereyts hadden gefurneert, of het deficierende voort stonden
te furneren.

1) Ibidem. 2) Ibidem op ’t 8 point en 7 Augustus daaraan op ’t 6 point,

3) Deze zaak heeft zich aldus toegedragen Genoemde Bewindhebbers hadden gelden
ter, inschrijving geaccepteerd na sluiting van den termijn. 24 Februari 1603 besloten de XVII,
dat die gelden niet konden worden aangenomen, ,waerjegens d’ Burgermeester Lucas Gerrits
heeft geprotesteert en hem d’'voerschreve stemminghe niet begeert t’ onderwerpen’ Den
volgenden dag kwam Gerritsz. op de zaak terug, maar de vergadering handhaafde haar besluit.
26 Mei bracht Enkhuizen de kwestie andermaal ter sprake en nu werd besloten er een punt
van beschrijving voor de volgende vergadering van te maken. Die had 7 Augustus plaats en
daar werd de door Van Dam hier onvolledig uiteengezette resolutie aangenomen, waarmee
Enkhuizen zich den 12den verklaarde te kunnen vereenigen. Het niet in totaal genoemde
bedrag zou op de wijze, zooals Van Dam aangeeft, worden bezorgd. Die bezorging geschiedde
aldus Elke Kamer zou het haar toegewezen bedrag plaatsen tegen intrekking van een gelijk
bedrag aan andere inschrijvingen. Mogelijk waren er wel inschrijvers, die hun inschrijving
royeeren wilden, eventueel tegen vergoeding. Enkhuizen zelf moest de voor haar deel benoo-
digde royeering tot stand brengen sonder daaraff eenighe onkosten tot laste van de Compagnie
te brengen’ De andere Kamers mochten, zoo noodig, een vergoeding beloven tot soo
cleynen prijs als mogelijck, doch niet excedeerende twee ten hondert.

Gerritsz, de pleitbezorger van Enkhuizen, die blijkbaar niet over één nacht ijs ging, liet
12 Aug. nog aan de resolutie toevoegen mits dat de penninghe, die tot furnissement van den
bovengeschreven f 30 000 by d’ andere Cameren sullen werden bekomen, d’ affstaenders sullen
werden affgeschreven ende de name van de Camer van Enchuysen daervoor wederom belast,
die de penninghe aen de respectieve Cameren daervoor sullen gehouden sijn te furneren’’
(N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van 24 October 1603 op ’t Ie point.
