voorsch. jongen en doenmaals regerende
koninck, daar de vader hem nogh selfs
eerst den oorlogh aendede, op sijn
instantigh versoeck eyntelijck te hulp
gekomen en die hulp is van dat effect
en uytslagh geweest, dat hy heeft
getriumpheert en syne vyanden ver-
slagen en overwonnen en daardoor in
een gerustigh bezith van sijn rijck
geraeckt.

e. Hiervan is de Compagnie noytiets
in het minste gebleecken en is mits-
dien mede niet als een verdightsel te
houden. Want wat waerschijnlijckheyt
kan het hebben, dat de jonge koninck,
die met de Compagnie niet alleen in
vrintschap leefde, maar selfs in een
verbont met deselve was getreden, dit
nevenstaende soude gedaan of onder-
nomen hebben En wat de vader be-
langt, die hadde de regieringh afge-
treden en aan sijn soon overgedaan.

f. Detoedragt en waarheythiervan is,
dat soo haast de jonge koninck op den
throon was geraeckt, hy aanstonts syne
gesanten na Batavia heeft gesonden,
verzelt, tot des te meerder aansien,
met een suite van omtrent 300 personen,

101

II zaak-De Roy.

Dat de voorsch. De Roy, op Bantam
gearriveert sijnde, sigh in die commissie
met soo veel habiliteyt ende voorsigh-
tigheyt geconduiseert heeft, dat hy te
weten gekomen is, dat de voorsch.
Bantamsche ambassadeurs in mandatis
hadden, omme syne Majesteyt van
Engelant te permoveren - was het
doenlijeck om een goet aantal
schepen van oorloge, met ettelycke
duysent man lantmilitie en vooral met
genoeghsame artillerie en amonitie
van oorlogh, onder de naam van enter-
lopers, te willen oversenden en dat
op het spoedighste, als mogelijck was e)
en dat sy, koningen, tegens de aan-
komst der voorsch. vloot souden mae-
cken gereet te hebben een leger van
niet minder dan 36000 man en soo
grooten overvloet van vivres, als voor
haar leger en de aankomende schepen
en manschap voor vele maanden souden
genoegh sijn, om dan gesamentlijck
onder benefitie van de gefardeerde
vrede, die de voorsch. oude koninck
soo even met de voorsch. Compagnie
gemaeckt hadde en sonder eenige de-
claratie van oorlogh, de stadt Batavia
te overrompelen ende, of wel te ver-
delgen, of in handen te stellen van
Syne Majesteyt van Engelant, na des-
selfs welgevallen f).
