INLEIDING. XXVII

zu Japan im siebzehnten Jahrhundert. Verder geven hem onder hun
bronnen op. Jhr. Mr. J. K. J. pr Jones in De Opkomst van het Neder-
landsch gezag in Oost-Indit Prof. Mr. J. HE. Heeres in zijn artikel
Oostindische Compagnie in de Eneyel. van Ned. Indis Dr. W. M. F.
Mansverr in Rechtsvorm en Geldelijk beheer bij de 0. I. Compagnie,
Mr. S. Murver Fz. De Noordsche Compagnie, A. Horz Journaal der
Reis van den gezant der O. IL. Compagnie, Joan Cunaeus. Dr. J.
Aarserst Rijklof van Goens Dr. FE. W. Sraren Het Bongaais Verdrag,
8, a. i),

WENSCHELIJKHEID VAN UITGAVE. Heeft dus Van Dam’s werk
velen schrijvers reeds als bron gediend, zoo is nochtans een uitgave
daardoor geenszins overbodig of ook maar minder wenschelijk gewor-
den. De Commissie voor ’s Rijks Geschiedkundige Publicatin noemt

in haar Overzicht van 1902 blz. 47 onder de gewenschte
bronnenpublicaties voor onze Koloniale Geschiedenis in de eerste plaats
Van Dam en zegt 0. a het werk heeft door het sedert gepu-

bliceerde iets van zijn waarde verloren, inzonderheid door den Ueberblick
van Klerk de Reus, waarvan het gedeelte, dat de 17e eeuw behandelt,
hoofdzakelijk naar Van Dam is bewerkt. Maar al zou een uitgave in
extenso in 1850 meer nut hebben gedaan dan thans, het zou zeer ver-
keerd zijn, het werk in het archief der O.L. C. begraven te laten liggen.
Behalve dat het de raadpleging van het archief der Compagnie voor de
17de eeuw buitengemeen vergemakkelijkt door de zorgvuldige wijze,
waarop telkens maar bepaalde folii van resolutie- en briefboeken ver-
wezen wordt, heeft het werk deze groote waarde, dat de schrijver, in
het centrum van de behandeling der zaken geplaatst, meer geweten
heeft, dan in de resoluties staat en de Compagnie beschrijft, niet als
een historisch verschijnsel, maar als een levend lichaam. Een dergelijk
werk, al behelst het noodzakelijk allerlei dat wij al wisten, verrijkt even
stellig onze kennis met allerlei bizonderheden, die wij nergens anders
dan daar vernemen kunnen. Men denke aan Bontemantel's Regeringe
van Amsterdam... In appreciatie van handelingen en inzichten
zullen wij natuurlijk van den Compagnie's ambtenaar hooglijk verschillen,
maar wij vragen hem geen appreciatie, wij vragen hem uitleg van het
mechanisme der Compagnie en overzicht van haar belangen en werk-

I) C. A. L. TroOSTENBURG pm BRUYN heeft blijkbaar Van Dam als bron niet gekends
hij noemt hem althans niet als zoodanig in zijn De Hervormde kerk in Nederlandsch-Indi onder
de O. IL. Compagnie. Daarmeo heeft hij veel gemist, daar Van Dam zijn geheele vierde boek
wijdt aan de ontwikkeling en inrichting van den kerkelijken dienst in Indi.
