EE instructie van Warwijck. 26

sullen in alle maniere tot Jortan ) ende Baly aanlopen, om hun aldaar te voor-
sien van grote quantiteyt cattoene kleeden, rijs, en andere dingen, in de eylanden
dienende, alsoo men met deselve goederen beter nagelen, noten en macis kan
ruylen, als voor de realen van aghten.

Tot Bantam, Achin en andere plaatsen van Indién, sal men sien so weynig
tol en . . . .) te betalen, als mogelijck sal wesen, want voor desen heeft men
ons tot Bantam grootelijks verschath ).

Den admiraal, oppercommisen, en koopluyden, sullen goede aght nemen,
om de koopmanschappen van dese landen ten hoogsten pryse, dat mogeliick is,
te verkopen ende niet uytterhant te werpen, ofte daarmede te kladden, als voor
desen geschiet is, sullen oock wel sorgh dragen, dat deselve niet verderven, maar
datse droogh en wel geconditioneert mogen bewaart worden, soo wel in de schepen,
als aan lant.

Ende de speceryen, droguen, syde, gesteenten en andere Indische koopman-
schappen, moet men sien ten minsten pryse ende tot meesten voordeel van de
Compagnie in te kopen ende deselve niet opjagen, als voor desen geschiet is, te
meer oock, dat van dit jaar 1602 geen andere schepen uyt dese landen, nogh oock
van Vranckryck of Engelant, varen, als alleen voor dese Compagnie.

Men sal geen peper kopen, dan ) met conditie, dat die alvoren gesift sal wer-
den, eer men die weeght en daar moet sonderlingh aght genomen en geleth worden,
datter geen steenen onder lopen, gelijck seer veel bevonden is in de peper, anno 1601
in Amsterdam gearriveert, met de schepen van Jacob Wilckes ende Pieter Both.
Ende is in Bantam bevonden, dat by de Chinesen daaronder gedaan wort, sijnde
kleyne ronde steentges, swart gemaakt of ’t peper waere, ja, sy rollen de peper in
kley of aerde, omdat hy te swaarder soude wegen, ’t welck daarna weder afvalt,
en tot poeyer wort. Oock geen kleyne korl van peper te kopen, dat sijn vol-
komen wasdom niet en heeft, maar dat men van den grofsten en hartsten peper
ziet te kopen ende liefst, soo hy van buyten inkomt, eer-dat hy vervalscht wort
en geenen langen peper of cubeben te kopen, tot genen prijs.

In allen plaatsen, daar men komt, scherpelijck te vernemen naar indigo,
insonderheyt in Bengale, China, etc., want dat is een koopmanschap van grote
importantie, ook te letten op cardamom, gommelack, paste de borax, daar
men hier te lande de borax van rafineert, root lack om te zegelen, of anders geheten
hart wasch. Deze drie leste specin vint men abondant int’ koninckrijck van
Pegu en Siam, oock ten deele in Bengale en de cardamon in Ceylon.

Ooek sal men neerstigh vernemen, wat Indische waren en koopmanschappen
van d’eene plaats tot de andere in Indin dienen gevoert, want daaraan de Com-
pagnie seer veel gelegen is.

Voor de commisen ent volck, die tot Bantam sullen blyven, sal men be-
sorgen een goede, bequame plaats en woninge, daar de koopmanschappen en
contante penningen, die men aan lant sal laten, wel mogen bewaart sijn.

De schepen, van Bantam na dese landen vertreckende, sullen alle hare over-
schietende waeren en gelt daar laten, onder behoorlycke inventaris en recipisse

1) Jortan  Djaratan, de in ’t begin van de 17de eeuw veel gebruikte naam voor Grissce,
eigenlijk de handelswijk van die plaats. (N. v. d. U.)

2) Niet ingevuld. (N. v. d. U.)

3) Verschatten met lasten bezwaren. Zio VerpAm in voce. (N. v. d. U.)

4) Er staat dat. (N. v. d. U.)
