XI groote frauden in Zeeland, 820

gebreecke blyvende nae te komen sceckere resolutie, ter vergaleringh van de
Seventiene genomen, raeckende het senden van contanten nae Indin, de gem.
Camer opgeleyt, heeft men eyntelijck haar doen weten ), dat de Generaal en de
Raden soude werden aangeschreven, haar geen retouren te laten toekomen, tot
nader bevel, dogh alsoo deselve daarop aan de hant is gekomen, is sulex nac-
gebleven.

Maar ’t geene door de suppoosten aldaar is begaan en door de commissarissen
op de visitatie van de boecken, in den jaere 1679 daar geweest sijnde, uytgevonden,
is een seer vuyl en verfoeyelijek werck, als hebbende den cassier verscheyde
gelden, door de koopluyden over gekoghte koopmanschappen aan de Compagnie
betaalt, onder anderen een somme van f 10000, tot sijn particulier voordeel
gemployeert en noghtans die luyden door den boeckhouder op de boecken
valschelijek daervoor doen erediteren ). De voorsch. cassier, daarover aange-
sproken sijnde, heeft sijn schult bekent, excuseerde sulex te sijn geschiet in de
uytterste nooth, met versoeck, dat hetselve niet ten quaetsten soude mogen werden
geduydt, dat hy, gelijck oock waar was, die gelden naderhant aan de Compagnie
hadde goetgedaan. En wat de voorsch. boeekhouder belangde, seyde dat gedaan
te hebben ten ernstige versoecke van den cassier en om hem daarmede te gerieven
en sonder dat hy, boeckhouder, eenigh het minste voordeel daarvan hadde
gehadt of genoten. Evenwel heeft men hem doen begrypen de valschheyt, die in
twee posten, hem aangewesen, resideerde, namentlijck dat hy hadde geschreven
deselve in banco te wesen betaalt, dat niet waer was, en integendeel toegestaan,
dat de cassier deselve tot sijn particulier gebruyck hadde genomen dat hy daer-
enboven van den voorn. cassier sijn reeckening hadde afgeschreven de voorsch.
twee parthyen, daar hy niet alleen niet te goede hadde, maar selfs wel f 2000 to
quade hadde gestaan.

Oock heeft men in ’t opnemen van de cas bevonden, dat deselve wel f 4000
ten agteren was, dogh beloofde de cassier te versorgen, dat sulex daags daaraan
soude wesen gesuppleert. In de reeckenboecken stonden verscheyde parthyen
effen en gesloten, daarvan noghtans de koopluyden, als op haar tijt niet betaalt
hebbende, volgens de conditie van de verkoopingh naebetalinge schuldigh waeren
en waarmede men die luyden, tot naedeel van de Compagnie, hadde willen gratifi-
ceren, en waeren buyten dat de voorsch. reeckenboecken of reeckeningen, daarin
vervath, sodanigh gembrouilleert en in vele met de grootboeeken in dier voegen
discorderende, dat de gemelde heeren dat aansaegen voor een werck van langen
treyn en aessem en ’t welck Haar Ed. hebben geordonneert te vereffenen en in
ordre, op ’t maecken van den staat, over te brengen. Onder anderen was daarin
een reeckening van Abraham de Brae, dewelcke al van ’t jaar 1650 af ongeliqui-
deert hadde voortgelopen, dewelcke nagesien sijnde, sooals die in de reecken-
boecken stont vervath, sijn daarin verscheyde parthyen gevonden, die door
denselven de Brae in banco waren ingeschreven en die op de reeckeningen niet en
stonden en weder in de banckreeckeningen, die in het reeckenboeck niet waeren
gebraght. Buyten ’t welck sedert half April 1679 tot 26 Juny daaraan, dat de
voorsch. commissarissen ten voorsch. eynde uyt Zeelant daar waeren aange-
komen, niet ééne parthy in ’t journaal was ingeschreven, daar noghtans de

1) Siet de resolutie van de 17me van 13 May 1667.
2) Siet het verbaal van commissarissen onder dato 26 Juny 1679,
