IUI zaak-De Roy. 12
in dese saecke souden sijn, is seer
injurieus en calumnieus gesproocken.
Want vooreerst is uyt het hier voor-
verhaelde klaerlijck te sien en af te
nemen d’onwaarheyt, van dat sy hem
van desselfs middelen souden hebben
berooft en die gedeylt, ter contrarie is
niemant, ’tsy in de Hoge Regiering of
in den Raet van Justitie altans in
’t leven, die daarover eenighsints ver-
dagt soude kunnen gehouden werden.
En hoe kan hy dienvolgende de gem.
Raet van Justitie, die op den eedt in
de naem van Haar Ho. Mo. moet regt
doen, verdencken, dat sy hem quaet
reght tegens haer eedt souden doen
gewerden In allen gevalle heeft hy
dat niet te verwagten van den regter of
regtbanck op Ceylon, die insgelijcx op
den eedt moet reght en justitie admi-
nistreren. En is mede t'eenemael only-
delijck en ten uyttersten calumnieus en
oock onwaeraghtigh, dat hy wyders
derft voorgeven, dat men van Batavia
ordre na Ceylon soude hebben gegeven
om de voorn. De Roy opnieuw met een
meer als Spaensche inquisitie te ver-
volgen en te bederven, maar om klaar-
lijk te demonstreren, met wat vuyle en
tastelycke onwaarheden men sigh al
weder traght te behelpen en de Com-
pagnie te bekladden, soo dient geweten,
dat hy op Jaffanapatnam, als.capiteyn
geposteert sijnde en vele onbehoorlijck-
heden, disobedinten en ander grove
fauten daar begaan en gepleegt hebben-
de, voornamentlijek tegens sijn com-
mandeur een man, die beschreven
wort te sijn bequaem tot alle stoute en
uytsporige ondernemingen, gelijck hy
dat in alle gelegentheden oock heeft
getoont door den Gouverneur en
den Raet op Ceylon, ter saecke van
dien, buyten alle gesagh en commando
is gestelt geweest, maar daervan ken-
nisse na Batavia aan den Generaal en
de Raden gegeven sijnde, is by deselve
verstaan en geschreven, dat in gevalle

4

Dogh die van de voorsch. Com-
pagnie geven oock breet op van
het gevaarlijck gevolgh, indien dese
saecke niet weder naer Indién geren-
voyeert wierde, maar die vervaarlijck-
heyt resideert alleenigh in de herssenen
van die van de voorsch. Compagnie,
konnende die pretense vervaerlijckheyt
niet anders sijn, dan dat den advocaet
