XI de eommissie wordt permanent. 318

heden aan den dagh gekomen wesende, sijn by de gemelde vergaederinghe com-
missarissen genomineert en gecommitteert ), om een naeuwkeurigh ondersoeck
daarnae te doen en op derselver rapport gecommitteerdens aangestelt ), om
tallen tyden van ’t jaar, soo diek- en menighmaal deselve dat souden goetvinden,
in de respective Cameren te visiteren en op te nemen de casse, nevens ’t gene
by of van wegen deselve in banco soude mogen wesen. Soo ooek de goederen en
koopmanschappen, voort provisin en scheepsbehoeften, op de magasynen en de
packhuysen berustende, wyders de boecken met alle 't gene de Compagnie eeniger-
maten soude mogen concerneren of aangaan, nae te sien en te examineren, selfs
de schepen in de zeegaten of anders gereet leggende, oock die uyt Oost-Indién
thuyskomen, te inspecteren en ondersoecken, of oock eenige particuliere goederen
of andere onbehoorlijekheden daarin gevonden moghten werden, en dat met
die verdere maght, om selfs sodanige schepen t’ eenemaal te doen ontladen, des
dat de voorn. heeren commissarissen gehouden souden wesen aan te nemen en te
beloven, op den eedt, by haar in ’t aenvaerden van haar ampt gedaan, gene de
minste prealable kennisse of waerschouwinge aan dese of gene te doen of te geven
van de visitatie, die deselve souden mogen voornemen in dese of gene Camer of
Cameren of wel schepen te doen. En sijn tot verrigtinge van 't gunt voorschr. is,
gecommiteert uyt de Camer van Amsterdam twee heeren, uyt de Camer van
Zeelant een, uyt de Cameren van ’t Zuyderquartier een en uyt die van West-
frieslant en ’t Noorderquartier mede een en dat by beurte, als het eerste jaar die
van Delft en Hoorn en het tweede jaar die van Rotterdam en Enchuysen, beneffens
den advocaet van de Compagnie. Oock is verstaan, dat de voorschr. commissie
niet langer als den tijt van twee jaeren soude duyren en dat, by expiratie van
dien, weder nieuwe commissie op deselve of andere heeren soude werden gedecer-
neert en dat de beschryvinge van de voorschr. commissarissen soude werden
gedaan by die heeren, die uyt de praesidiale Camer daertoe souden wesen gecom-
mitteert. En in cas deselve souden mogen voornemen, haar na d’ een of d’ andere
Camer in ’t particulier te begeven, dat dan soude werden gepretericert of buyten
dic beschryvinge gelaten die uyt die Camer, op deweleke het ooge soude mogen

1) Siet de resolutin van de 17ne van 12, 14, 16 en 22 May 1670.

Zonder namen te noemen doelt Van Dam hier op een geruchtmakende zaak uit 1670.
In dat jaar kreeg men. ter Kamer Amsterdam inzage van een 4 procents obligatie, groot
f 10.000, ten namo van de Kamer Hoorn en gedateerd van 1667. Deze obligatie stond niet
in de boeken van Hoorn ingeschreven. Men kon dit te Amsterdam weten, daar Hoorn zijn
betalingen steeds deed door de Amsterdamsche eassa. Do 17, door Amsterdam ingelicht,
stelden een onderzoek in, waarbij bleek, dat eenige Bewindhebbers van Hoorn in 1667 cen
bedrag van f 42009 hadden opgenomen, tegen afgifte van obligatin op naam van hun Kamer
en dat zij met dit geld in een particuliere combinatie gespeculeerd hadden. De halfjaarlijkschoe
rente hadden zij door een makelaar uit hun privé middelen geregeld laten voldoen. Ofschoon
de Compagnie, voor zoover ik uit de stukken meen te mogen opmaken, er geen schade door
had geleden, kwam de zaak toeh voor het Hof van Holland, dat eerst 30 Juni 1673 uitspraak
deed. De aanstichter, de oud-burgemeester Jacob Syms, werd daarbij gedeporteerd van zijn
Bewindhebberschap, inhabiel verklaard om nog eenig officie te beldeeden en veroordeeld
tot een boete van f 10.000, plus de kosten.

Zie voor deze, ook uit een juridisch oogpunt belangrijke kwestie, behalve de door Van
Dam genoemde data in het resolutieboek, de door den druk gemeen gemaakte Sententie, by
den Hogen Rare. gewesen tot laste van Jacob Syms gepronuneieert den 30 Juny 1673,
zonder naam, plaats of jaartal en vooral ook Bonremanrrr, De Regeeringe van Amsterdam
(Rd. KerNkaur) L, blz. CCVII--CCIX, en II, blz. 284-329. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 16 May voorschr.

