475 XII nieuwe klachten uit In di.

Alsmede in ’t jaar 1682 twee retourschepen van 160 voeten lengte, wijt en
hol naar advenant, een pinas van 120 voeten, geaccommodeert tot het over-
voeren van slaven. Nogh een van 100 voeten, bequaam om in ’t Malax vaarwater
te kruyssens item een fluyt van 140 voeten met een lastpoort en vlotgaande,
om lasten te dragen, en eyntelijck een fluyt, katswyse, van 130 voeten, met twee
deex, om tusschen beyde een heele legger te kunnen leggen, groot van ruym en
vlotgaande, en insgelijck met een lastpoort ).

Wyders in ’t jaar 1685 drie spiegelschepen van 140 voeten langh, wijt naer
advenant en twee fluyten van 130 voeten 2).

Maar wanneer in het jaar 1687 wierd goetgevonden aan te timmeren

1 retourschip van 160 voeten, dogh niet daarboven,

2 spiegelschepen van 140 tot 145 voeten toe,

2 van 130 voeten, ’t sy pinassen of fluyten, 1 van 120 130 voeten, mede
een pinas, of fluyt, 3)
is daarneffens verstaan, dat die volgens d’ ordre van de Compagnie, hiervoor te
meermalen verhaalt, door commissarissen souden werden geinspecteert en gemeten.
Dan, wort daarby wyders geseyt, dat voor den dienst van de Compagnie bysonder
daaraan was gelegen, dat de voorsch. charters precise mogten werden opgevolgt,
doordien de Generaal en de Raden tot verscheyde malen en specialycken by der-
selver brief van 13 Meert 1680, hadden geschreven, dat wanneer sodanige schepen
van gelycke charter in Indin komen afgeleyt te werden, haar zeyl, treyl ,
anckers en touwen weder te passe komen en geleyt kunnen worden op de schepen
van deselve charter, dat mede in het mannen en victualieren van de schepen in
Indin weten, waarna haar in suleken gevalle hebben te reguleren, oock d’ordres
daaromtrent beraamt, te beter te kunnen nagekomen werden, en ’t welck, na haar
voorgeven, veel soude uytwinnen.

Dan, in ’t jaar 1691 is geresolveert aan te bouwen seven schepen en vier
fregats ), als

1 van 160 voetens

1 van 145 160 voeten, na ’t believen van de Camer van Zeelant

2 van 145 voetens

3 van 130 voeten, als 2 spiegelschepen en 1 fluyt, tot het overvoeren van
masten

de fregats van 95 tot 100 voeten toe, en langer niet, ligt van hout en te
bouwen op de seylagie

En in het jaar 16925) twee van .. ...... . . 160 voeten,
vier spiegelschepen van . . .. ee ee ee 145 voeten,
twee spiegelschepen van. ... ee Hes on en om TO voeten,
en twee katschepen voor Oelen o van ... 115 voeten.

De voetmaten, daarop de Cameren haere steen heen, niet rtlenmecttijeke
accorderende met die van de Camer van Amsterdam, dewelcke noghtans, als een
pertinente maetstock van 10 voeten lengte hebbende, seer correct wert gehouden,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 2 Juny 1682.

2) Siet de resolutie van 24 July 1685.

3) Siet die van 10 October 1687.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 19 December 1691.
5) Siet die van 27 Augustus 1692.
