XI verdere taak dor comimissarissen. 328

van Enchuysen en vervolgens mede in de andere Cameren gepleegt ), aan den
dagh waeren gekomen, dat is, voor het jaar 1648 of daaromtrent, waarvan hier-
voor verhaal is gedaan, hebben de cassiers in de Cameren van Amsterdam en
Zeelant, met namen Jan Verstegen en Jacob Meerman, haar sodanigh van de
gelden van de Compagnie bedient gehadt, dat de cassen in beyde die Cameren
oock een goede somme van penningen ten agteren geraeckten. Maar die gelden
of dat agterwesen, is door de Bewinthebberen van die Cameren, volgens het
octroy opgeleyt en aan de Compagnie particulierlijck goetgedaan, dogh ’t welck
ten aansien van den cassier Meerman seer traegh is toegegaan, blyckende by de
nevensgemelde resolutin 2).

Maar de vraege is geweest, alsoo den voorn. Jan Verstegen aan de Camer van
Zeelant mede een goede somme, over de 5200 Vlaems bedragende, schuldigh
was gebleven, of die Camer was gehouden sulex aan de Compagnie goet te doen
en heeft deselve gesustineert van neen, uyt oorsaecke sy hem hadde gebruyckt,
niet als cassier, maar om de saecken van haar Camer te verrighten als factoor,
onder andere haere schulden in te macnen, eenige ordonnantin en reeckeningen te
betalen, voort banckgelt in courantgelt te verwisselen en ’tselve haar too te
senden, en dat volgens de resolutie van de vergaderingh van de Seventiene van
den 13 September 1688 en waarop die schult, met approbatie van de opnemers
van de vierjarige reeckeningh, oock is afgeschreven B)

’t Geene dienvolgende van de commissie en het verrighten van de gemelde
heeren commissarissen mede is, bestaat, volgens ’tgene hiervoor is aangehaalt,
vooreerst in ’t nasien der reeckenboecken, soo oock die van de afleveringe der
waeren en van de betalingen, dewelcke by de kopers daarop sijn gedaan, mits-
gaders te letten, of die wel overgedragen en met de journalen en grootboecken
d’ accoort sijn, en specialycken, of die onder ’t opsigt vaneen Bewinthebber werden
gehouden. Van gelyeken, of die boecken oock sijn gepointeert en in balance leggen,
of deselve wel sijn geaddeert en in de optellingen oock fauten en abuysen sijn
begaan item of de sommatin wel en getrouwelijck sijn voortgebraght, als sijnde
in de voorsch. boecken van de Camer Zeelant door dat middel mede sommige
defraudatién in ’t ligt gekomen ).

Vooral mede het volgende, namentlijck, of ooek eenige ordonnantin of
documenten van uytgave ongeboeckt souden mogen sijn gebleven, mitsgaders
blinde posten in de boecken werden gevonden.

Of de Bewinthebberen, die ontfangers, thresauriers of cassiers sijn, contrarie
d’ ordre van de Compagnie, oock eenige ordonnantin hebben geteeckent.

Of de ontfangers, thresauriers of cassiers haere boecken met haar eygen
handen houden en schryven.

Of de nombers van de documenten in de journalen en grootboecken behoor-
lijek in ordre staan gebragt.

Of oock eenige onnodige boecken werden gehouden.

1) Zie hiervoor, bla. 203, (N. v. d. U.)

2) Siet in ’t reguarde van de schult van de cassier Meerman, de resolutin van de 17ne
van 29 October 1655, 11 April 1656, 17 April 1657, 4 October desselvigen jaars en 30 Au-
gustus 1658.

3) Siet de resolutie van de 17no van September 1652, op ’t 19 point van beschryvinge.
Item die van 5 October 1657, 30 Augustus 1658.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691.
