If zaak-De Roy.

cc. Dit soude een vuyl en onverant-
woordelijek bedrijf sijn, indien het
waar was, maar dewyle het niet als
een simpel voorgeven, sonder eenigh
bewijs is en dat de Compagnie integen-
deel kan aanwysen d'onwaerheyt van
dien, neffens de ordentelycke manier
van procederen, daarin gehouden, soo
volght daaruyt, dat het alleen sijn
injurieuse en calumnieuse beschuldi-
gingen.

Maar om wat klaarder te demon-
streren, wat eygentlijck soude mogen
wesen van dese godtlose en tirannicque
manier van doen, sooals die woorden
valschelijek worden gebruyckt en dat
daaromtrent vele omstandigheden staan
te considereren, ’t welck een breder
verhaal vereyscht, soo is dat afsonder-
lijek op ’t papier gebraght, hieraghter
bygevoeght, of hieraan geannexeert
en waartoe by desen wort gerefereert,
bestaende eghter kortelijck daarinne,
dat hy, een burger van Batavia sijnde
en kort voor sijn vertreck van Bantam
na Batavia, namentlijck den eersten
May - want den 2 van deselve maant
is hy daar gearriveert - en dat in
qualiteyt van luytenant, by de voorsch.
opperbevelhebberen Isac de St. Martin
en Frangois Tack daartoe provisione-
lycken aangestelt en ’t welck by den
Generaal en de Raden oock is geappro-
beert, hy buyten kennisse en voor-
weten, veelmin consent van de voorsch.
opperbevelhebberen, tegens de plac-
caten deser landen, mitsgaders statuten
van Batavia, dien roof heeft gedaan

114

Dogh de voorsch. Generaal Speelman
wiens protectie hy, De Roy, soo dier
hadt moeten kopen - sijnde komen te
overlyden, soo sijn alle syne, De Roy's,
benyders als hongerige wolven tegelijck
op hem aangevallen, te weegh brengen-
de, dat hy in een vuyl stinckent gat is
geworpen, daar hy nogh son, nogh maen,
konde sien, dat hy aldaar gehouden is
seven jaeren en vijff maanden en
middelerwylen met ysere ketenen be-
laden op een schrickelycke wyse meer-
malen gereckt en gepynight cc), niet
om eenig crimen te bekennen want
noyt is hem eenigh crimen voor-
gehouden maer enckelijk om hem
door pijn en ongemak te doen sterven,
niet alleen opdat aan al de werelt niet
soude rught- of kenbaar worden, nogh
aan d’ Engelsche, Deensche, Fransche,
Portugese en andere natin te voren
komen, dat de voorsch. De Roy door
den voorsch. Generaal Speelman van
Batavia nae Bantam was afgesonden,
omme voorgemelde complot tusschen
de voorsch. twee koningen van Bantam
en de Engelsche natie aldaer te ont-
decken en vorders de voorsch. oorlogh
te verwecken dd), maar oock, opdat sy
syne rijekdommen in gerustheyt soude
konnen besitten, waerom hy oock
buyten alle acces is gehouden. Selfs ter
dier tyde, wanneer hy door verdriet en
pijn en ongemack doodkranck was
geworden en een predikant tot syne
vertroostinge en voorbereydinge ter
doodt versoght hadde, wierde hem
tselve geweygert onder dit vuyle
pretext, dat hy geen criminele, maar
een politieque gevangen was, gelijck
oock inderdaat gantsch geen figuur
van proces met hem gehouden is. Noyt
heeft den Procureur-Generaal van
criminelen eysch jegens hem gedient, ja
noyt is hem eenigh crimen gedenun-
cieert, waerom dan oock nu nogh de
heeren Bewinthebberen by de pleydoye,
gedaan voor de Ed. Mo. Heeren, Uwer
