HET VIJFDE CAPITTEL.

EERSTE DEEL

De Bewinthebberen. En eerst, het getal derselwer in ieder Camer hoe-
danigh en op wat wyse die werden gemaeckt, hoeveel actin deselwe in de
Compagnie en wat jaeren sy moeten hebben, en. haere tractementen en voor-
deelen, voort hoe en wanneer die moeten werden verandert of afgaan en
dat wederom eerst van de ordinaris Bewinthebleren 4).

Voor date van t octroy en selfs ten tyde, als hetselve aan de Compagnie
originelycken wierde verleent 2), is het getal van de Bewinthebberen, die den
handel op Oost-Indin onder handen hadden, groter geweest, als hetselve nader-
hant by het geseyde octroy is gereguleert en daerom is geordonneert 3), dat
die van haar aflyvigh souden worden of andersints uyt den dienst komen te
scheyden, derselver plaats onvoorsien soude blyven, totdat de Bewinthebberen
in de respective Cameren souden wesen gekomen als volght )

d’ Ordinaris Bewinthebberen in de Camer van Amsterdam sijn twintigh
in getale, in de Camer van Zeelant twaalf en die van de vier andere Cameren
ieder seven 5).

Dan, iemant van dat getal stervende of oock anders uyt den dienst komende
te geraecken, moeten de andere Bewinthebberen van die Camer, daar sulex
voorvalt, binnen twee of uytterlijck drie maanden nomineren drie bequame
gequalificeerde personen ) en deselve de heeren Staten van de provintie, daar
de Camer is, of degene, by deselve daartoe gecommitteert, voordragen, om eene
daaruyt in de plaats van de overleden, of die uyt den dienst andersints is geraeckt,
gekoren te werden’). En moeten de voorsch. Bewinthebberen van drie jaeren
tot drie jaeren werden verandert, oock is de eerste veranderinge geschiet drie
jaeren na den inganck van de continuatie van ’t octroy van 1623, namentlijck

1) Zie voor de Bewindhebbers Van Braken, blz. 129 e, v. en Heeres in art. Compagnie
in de Encyclopaedie van Ned.-Indi. (N. v. d. U.)

2) Artis, 18, 19, 20, 21, 22 en 23 van ’t oetroy van 1602,

3) Art. 24 van ’t octroy van 1602.

4) Het aantal Bewindhebbers bij de oprichting der Compagnie bedroeg uiet 78, zooals
steeds is aangenomen, maar 76. Zie mijn uiteenzetting in Bijdragen Vaderl. Geschied, en Oud-
heidkunde., VI reeks, deel VI. (N. v. d. U.)

5) Art. 25 van ’t oetroy van 1602.

6) Art. 26 van ’t octroy van 1602.

7) Siet mede Haar Ho. Mo. resolutie van 11 December 1630, het oetroy van 22 Juny
1647, item de resolutie van de Seventiene van 27 Augusto 1670.
