INHOUDSOPGAVE,

De beschryvinge, die ick aanvange te maecken van den staet en gelegent-
heyt van d’Oostindische Compagnie deser landen, soo hier te lande als in Oost-
Indién, bestaat in vijf boecken, sijnde het eerste verdeylt in twee en het tweede
in drie deelen of boecken, en dan vervolgens het derde, vierde en vijfde boeck,
en sulex te samen uytmaeckende aght boecken.

Het eerste boeck, in twee deelen bestaende, dient tot aanwysinge op wat
voet en met wat insigte de voorsch. Compagnie is opgereght, wat van de staet
en gelegentheyt van deselve hier te lande is, wat maght aan haar is gegeven,
hoedanigh en door wat heeren en bedienden die wort geregeert en geadministreert
en wat wyders van de directie en bestellingh van saecken hier te lande en in
verscheyde gelegentheden is voorgevallen,

Het tweede boeck, bestaande, gelijck geseyt is, in drie deelen, vervath een
verhaal en aanwysinge van de landen, steden, plaatsen en sterkten, die de Com-
pagnie in Oost-Indin heeft en possideert, wanneer, op wat wyse en met wat reght
deselve daar aan is gekomen, wat vaart en handel deselve daar binnen ’s lants
heeft voort de contracten, die sy, soo wegen den privativen handel met seclusie
van allen anderen, als anders, met dese en gene Indiaansche koningen, vorsten en
potentaten heeft gemaeckt.

In het derde boeck wort aangewesen en verhandelt, in wat voegen de regiering
van de Compagnie in Oost-Indin is geconstitueert en voornamentlijck tot
Batavia, daer die van de gemelde regieringh haar sitplaats hebben, hoe, wanneer,
door wie, en op wat wyse die daar een aanvanck heeft genomen of is ingevoerts
wat maght de Generaal alleen en de Generaal en de Raden t’ samen hebben of
aan deselve respective is gedefereert, specialycken mede wat van het ampt van
den directeur generaal en voort van de verdere subalterne bedieningen tot Batavia
is, soo oock de regtbancken, die daar sijn, neffens de manier van procederen, die
voor deselve wort gehouden, mitsgaders d’officieren, daartoe aangestelt, met de
verdere dependentin van dien, voort hoedanigh het is gelegen met de soldyen,
rantsoenen, de manschap ter zee en te lande, neffens ’t gene ’t gantsche beloop en
constitutie der saecken in Indin is concernerende, met de lasten, die deselve daar
heeft te dragen, en eyntlijck raeckende de colonin, particulieren handel, met de
verdere gevolgen en aankleven van dien.

Het vierde boeck spreeckt van het ecclesiasticg of kerkelycke in Oost-Indin,
wat daaromtrent is voorgevallen en hoedanigh datis geconstitueert en gereguleert.

Het vijfde boeck t) raeckt de questin en differenten, die de Compagnie met
d’Engelsche heeft gehadt, waarin die hebben bestaan en hoedanigh die sijn af-
gemaeckt, en wat, na haar voorgeven, nogh onafgedaan is gebleven ).

1) Zie hiervér, bla. 3, noot 2.

2) Nu volgt in het handschrift een nadere omschrijving van den inhoud der beide
deelen van het eerste boek, bestaande uit de titels der 49 capittels hiervan, eenvoudig achter
elkaar overgeschreven. Wij laten hier die sommiere inhout’’ achterwege, daar het register
een. bruikbaarder, wijl meer gedetailleerde, inhoudsopgave biedt. (N. v, d. U.)
