561 XVII zware strafien tegen
overloopers.

als onderkoopman van . ... en eee eee f 3000 -

als opperstuurman van ..... seen 000 ri

als onderstuurman van ... eee 1500 ri

als derdewaak .......ee eee eee een 1000 rr
Voort als boekhouder, schryver of in eenige andere

qualiteyt of bediening, wat naem ’t ook soude mogen

K8bben oe B A Em a a za ee Bat en ee  EOO0 em
En eyndelijk diegene, dewelke alsvoren hier in Europa

sijn dienst soude komen te presteeren, boven de pene van

bannissement en arbitrale correctie, na gelegentheyt van

saken, mede een somma van. ..... 600

om agterhaalt of aangetroffen wordende, de voorsch. respective sommen aanstonts
te moeten betalen, en dat selfs by verdubbeling en swaarder correctie, ingevalle
hy voor de tweede of derdemaal sig tot sodanige vreemde dienst soude laten
verhuuren of gebruyken en by faute van betling voort in t rasphuys gebragt te
worden, om aldaar den tijt van een jaar te raspen, en byaldien binnen dien tijt
geen betalinge daarop soude komen te volgen, gegeesselt en gebrantmerkt, mits-
gaders voor eeuwiglijk gebannen te werden.

En wat de bootsgesellen en soldaten belangt, of die haar daarvoor laten
verhuuren, ingesetenen deser landen sijnde, of soodanige vreemde, die voordesen
in dienst van de Compagnie sijn geweest, selfs die haar laten aennemen om met
vreemde schepen, buyten die van dese Compagnie, of ook wel te lande, als vrye
luyden na Indién te gaan, dat die agterhaalt wordende, voor den tijt van twee
jaren in ’t rasphuys souden werden geconfineert en voorts eeuwiglijk gebannen,
met confiscatie van alle hare goederen, en niet agterhaalt wordende, gelyke poene
van bannissement en confiscatie subject soude wesen.

Dan, dat heeft in de man niet gewilt en sulex niet kunnen geobtineert werden.
Invoegen dat het alleen is gebleven by de poene, in 't voorsch. 29e artikel van den
artykelbrief begrepen, alleen meedebrengende een arbitrale correctie, soo syluyden
in Indién, of namaals hier te lande, wedergevonden of agterhaalt werden.

Maar hiertegens hebben Haar Ho. Mo., op ’t versoek van de Compagnie,
haar voorsch. placcaten gerenoveert ) en de daarby gestatueerde poenalitey ten
verswaart, te weten ten aansien die haar alsvoren in dienst van vremde potentaten
begeven of die aennemen, voornamentlijck zeevaarende luyden, om met derselver
schepen te varen na Oost-Indin, als zijnde daarby niet alleen geordonneert een
eeuwig bannissement uyt dese landen, met verbeurte van alle hare goederen,
maar selfs de straffe des doods.

Maar om de voorsch. schippers, stuurluyden en andere, in dienst van de
Compagnie geweest sijnde, soo veel doenlijck van alle andere diensten af te houden,
moeten deselve, ceteris paribus, werden geprefereert voor diegene, dewelke noyt
de Compagnie gedient hebben ).

Men heeft mede wel gewilt, dat alle officieren, soo hoge als mindere, tot
assistenten, stuyrlieden, derdewaken incluys, ’t sy dat sy souden mogen wesen
Nederlanders of uytheemsche, soo ook die in Oost-Indin tot eenige bedieningen
albereyts waren of stonden geadvanceert te worden, voor haar vertrek van hier

1) Siet Haar Ho. Mo. placcaat van 13 Augustus 1674.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 9 May 1671.

36
