VI censuur op brieven uit Indi. 238

Amsterdam, een uyt de Camer van Zeeland, een uyt het Zuyder- en een uyt het
Noorderquartier, en dat ten eynde als voren. Sulex vermogen de Cameren of
Camer of leden van dien haar daarover aan Haar Ho. Mo., de heeren Staten van
de provintin of de hoven van justitie niet te addresseren, ten ware met speciaal
consent van de gemelde vergadering of de gedeputeerdens uyt de Cameren,
ten eynde alsvoren geconvoceert l).

De Camer van Zeeland, voorgedragen hebbende, of men de reeckening-
courant, die de respective Cameren onder malkanderen hebben, niet en behoorde
tegens den anderen te liquideeren en af te schryven, zijn de boekhouders uyt de
respective Cameren, doenmaals tot Amsterdam byeen zijnde, wel gelast geweest
een project te maken, op wat voet 'tselve bequamelijkst soude konnen geschieden.

Dan, alsoo in menigte van jaren daarop niet is komen te volgen, maar die
reeckeningen successivelijk zijn blyven voortlopen, soodanig dat deselve zeer
excessive sommen quamen te bedragen, heeft men eyndelijk, na langwylige hesi-
tatie, tergiversatin en weygeringen van sommige Cameren, t gene de respective
Cameren daarby debeth en credit stonden, verstaan op de retouren af te schryven,
gelijck als is geschiet en dat de Cameren daarin jaarlijex souden hebben te
continueren 2).

De brieven uyt Oost-Indin mogen by de Camer, daar deselve eerst aankomen,
werden geopent en gelesens en de brieven, houdende aan d’ andere Cameren,
gelesen sijnde, moeten terstont, sonder langer op te houden, werden voortgesonden
en dat neffens den inventaris van alle de brieven, uyt Indin overgebraght, op-
dat de ander Cameren mogen weten, welcke haar nogh moghten gebreecken, om
daaraf mede copién te mogen vorderen 3).

De voorsch. brieven, houdende aan particuliere personen in de Cameren,
moeten mede werden geopent en gelesen, voor en alleer deselve werden over-
handight, omme te weten, of daarinne oock ietwes in prejuditie van de Compagnie
soude mogen werden vermelt ).

Niemant van de Bewinthebberen magh eenige brieven openen of lesen, anders
als ter presentie ten minsten van drie Bewinthebberen 5).

Van saecken, de Compagnie aangaande, magh niemant schryven aan eenige
Bewinthebberen in ’t particulier, maar moet sulex werden gedaan aan de
Cameren 6).

De Cameren mogen aan dese of gene van de Raden of andere ministers in
het particulier gene wynen of iets anders tot een regaal senden, maar moet sulex
werden gedaan en geaddresseert aan den Generaal en de Raden samentlijck,
uytgeseyt nae Ceylon, werwaarts met de schepen, dewelcke van hier directelijck
daar na toe gaan, wel iets aan den Gouverneur en den Raat tot een regaal magh
werden gesonden, En om alle excessen daarin voort te komen en een gelijckheyt
te observeren, is verstaan, dat de gemelde Generaal ende Raden jaarlijcx sullen
werden vereert aght leggers Rijnsche wijn, waarvan de Camer van Amsterdam

1) Siet die van 22 April 1664.

2) Siet d'voorsch. resolutie wan 30 Augustus 1670.

3) Siet de resolutie van de 17ne van May 1606 onder de voorvallende saecken, fol. 195,
4) Ibidem, dito folio.

5) Ibidem, dito folio.

6) Ibidem, fo. 197.
