811 XI samenstelling en taak.

dat daartoe souden werden gecommitteert vier heeren uyt de Camer van Amster-
dam, twee uyt Zeelant en een uyt ieder van de vier andere Cameren, met adjunctie
van twee hooftparticipanten ), by deselve te committeren, gelijck dat by verdere
resolutin, naderhant genomen, nogh nader is vastgestelt 2), mitsgaders by
resolutie van t jaar daaraan verklaart ), dat in dat besoigne soude werden geresu-
meert de Indische brieven, briefboecken, resclutin en verbalen, daghregisters
en alle andere nodige papieren, daartoe specterende en dat door gelijck getal
van commissarissen als het jaar te voren, met adjunctie van twee hooftpartici-
panten, een uyt de Camer van Amsterdam en d’ andere uyt Zeelandt ).

Maar in t jaar 1656 sijn de Cameren respective versoght 5), een concept te for-
meren en op papier te brengen een ordre en methode, die men in dat besoigne
soude hebben t’ observeren, omme ’t selve in Den Haegh gexamineert en een
concept van een instructie daaruyt- opgestelt zijnde, in de alsdan volgende ver-
gaderinge ’tselve te rapporteren, dan, die saecke in Den Haegh nader sijnde
overwogen, is op het rapport, deswege gedaen, het maken van sodanige instructie
gexeuseert en in plaatse van dien verstaan, dat men daarin soude volgen de
voet in de voorschr. jongste besoignes gehouden ).

En ’t welck in diervoegen is geschiet in de volgende jaeren van 1658, 1659,
1660, 1661, 1662, 1663 en 16647), en is in 't voorschr, jaar 1658 specialycken
verstaan, dat de hooftparticipanten souden vermogens sijn iemant uyt den
haeren daarby te voegen.

Dan, in 't jaar 1665 is daarin veranderingh gebraght en op een voorgaande
point van beschryvinge verstaan ), dat het voorschr. besoigne voortaan soude
werden gehouden in de pracsidiale Camer, 't sy van Amsterdam of van Zeelant
en dat op de beschryvinge, by de gemelde praesidiale Camer dienthalven t’ elckens
te doen, gelijk oock in 't volgende jaar 1666 dat in diervoegen tot Amsterdam
is geschiet.

Dan, in de drie volgende jaeren 1667, 1668 en 1669 weder in Den Haegh.

Maar de Camer van Amsterdam, voorhebbende t selve noghmaals in haar
Camer te trecken en tot dien eynde de Cameren aangeschreven hebbende, haere
gecommitteerdens tot het houden van die besoignes, na het scheyden van de
vergaderinge van de Seventiene, te willen authoriseren 9), heeft deselve verga-
deringh verstaan, dat men daarover als te voren in Den Haegh soude moeten
byeenkomen. Oock is tot dien eynde het huys, dat de Compagnie aldaar in huyre

1) Resolutie van Augustus 1650 op het 1le point.

2) De resolutin van Augustus 1651 op ’t 14 point, 16 January 1654, Augustus 1658
op ’t 15 point van beschryvinge.

3) De resolutie van September 1652 op ’t 12 point.

4) De resolutie van 16 January 1654,

5) De resolutie van September 1656 op 't 14 point.

6) De resolutie van 12 April 1657.

7) Siet de resolutin van de 1ne van Augustus 1658 op ’t 15 point, van Augustus
1659 op ’t 16 poiut, van Augustus 1660 op ’t 16 point, Augustus 1661 op ’t 15 point, September
1662 op 't 15 point. Siet die van Augustus 1663 op ’t 16 point, van September 1664, op ’t 16
point van beschryvinge.

8) Siet de resolutie van de 17ne van 16 October 1665, op 't 16 point van beschryvinge.

9) Siet de brief, door de Camer van Amsterdam aan d'andere Cameren geschreven den
24 February 1670, geinsereert in de resolutie van dien datums item de resolutie van 4 April
daaraan,
