XI verdere taak der commissarissen. 834

De spyckervaten moeten werden beslagen met isere en geen houte hoepe, en
blijekt wyders by de voorsch. resolutie t), wat de Camer van Amsterdam betaelt
voor het bereyden. van de laeckenen, als sijnde gewoon, deselve rouw en onbereyt
te kopen, alle ’t welcke de Cameren wort gerecommandeert sooveel doenlijck in
den haeren op te volgen en daarbeneffens ’t rabat van ’t verfloon te korten ).

Het buseruyt, dat jaarlijex met de schepen uyt Indin overkomt, moet op
de meulens werden gebragt, om te laten vermaelen, en niet dat men ’t selve alleen
magh laten drogen 2).

De witte foulie, dewelcke de Cameren in ’t garbuleren  byeen vergaderen,
soo oock de poeder van nagelen, moet werden vernietight, maar het gruys en
poeder van foulie tot nader ordre bewaart 4).

Het Rijnsch hout, of dat van boven den Rijn afkomt, moet tot het bouwen
van schepen sooveel mogelijck werden gexcuseert, als voor seer indurabel en
verganckelijek gehouden werdende, oock het verderf veeleer als het Munsterse,
dat van Deventer komt, onderhavigh zijnde, en is dienvolgende de Camer van
Amsterdam gewoon, geen ander als Munsters hout te kopen en het andere alleen
ter nooth te nemen en te gebruycken, te weten, daartoe het Munsters hout, als
van die lenghte nogh soo buyghsaam niet als het Rijnsche wesende, soo niet
kan dienen, en is wyders in de hiernevens gemelde resolutie te sien, waartoe soo
het een als het ander wort gebruyekt 5). Soo ooek hoedanigh en tot wat prijs de
Camer van Amsterdam gewoon is haar vaatwerck aan de minst teyckende te
besteden.

De voorsch. commissarissen is voordesen mede aanbevolen geweest 6)
naeukeurigh te indageren, of de ordres en reglementen, raeckende het mede-
nemen en overbrengen van particuliere goederen na en uyt Indién, by de Cameren
werden nagekomen of eenige omissin daarin begaan. Fin om te beter te ont-
decken en te weren de sluyekeryen, die in ’t afladen van de schepen, na Indin
gedestineert, werden gepleeght, oock te agterhaelen de particuliere goederen,
die men ter sluyck daar weet in te krygen, is verstaan, dat eens in ’t jaar sodanigh
schip, daarop de suspitie meest soude mogen vallen, sonder onderscheyt by wat
Camer dat schip soude mogen sijn gequippeert, soude moeten werden ontladen,
dogh ’t welck daarna is gedefereert geworden aan die commissarissen, deweleke
over de retourschepen en derselver beveylinge sijn gestelt. En wort wyders by de
hiernevens gemelde resolutie geseyt, hoedanig met de goederen, die men soude
mogen komen aan te halen, sal werden gehandelt. Des is aan de liberteyt en
faculteyt van deCameren gelaten, om sulcx, redenen daartoe dienende, afsonderlijck
buyten de voorsch. commissarissen te doen oock sijn deselve by de voorsch.
resolutie daartoe specialycken versogt en aangemaant.

Dan, alsoo dat ondersoeck door dese en geene verhinderingen en gebreck van
tijt was nagebleven, is d’ executie van dien aan andere commissarissen aan-
bevolen 7), dogh sonder dat almede daarop tot nogh toe iets is gevolght.

1) Siet de voorsch. resolutie.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 5 Juny 1682,

3) Siet de voorsch. resolutie van 21 December 1691.
4) Siet de voorsch. resolutie.

5) Siet de voorverhaalde resolutie.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 28 Meert. 1685.
7) Siet do resolutie van de 17ne van 25 Juny 1691.
