lodgie. 740

driehoekig omgebogen scherpe punt aan het lemmet. Het diende om hout-
werk af te schrappen. Mosser figuur 137.

kroonrast Engelsch erown-rashs een soort rasch (Ital. Faso) of wollen stof.
Kroon beteekent hier voortreffelijk, eerste kwaliteit. Er zijn talrijke soorten
rasschen. Zie HEIDEN in voce.

kroos kuipersterm voor inkeping, om een ander hout in te laten, vooral de
groef in de duigen, waar de bodem ingesloten moet worden. Het gereedschap,
om die groef te maken, heette eveneens kroos of kroossehaaf. Mossrr.
blz. 140 en figuur 172.

kruishouts balk, waaraan de schoten, halzen en andere touwen van het tuig
worden vastgesjord.

kruiszeil het middelste zeil aan den achtersten mast.

kuil inzinking in het dek tusschen het halfdek en den bak. Bij stoomschepen
het lage gedeelte vér de brug men heeft thans schepen met een voor- en
achterkuil.

kustdekensz dekens, afkomstig van de kust van Kormandel. Zie kleeden 1.

L

laeeagies oudere vorm voor lekkage, de naam voor alle verlies gedurende
het transport van producten en victualie, niet alleen door lekken, maar ook
door indrogen, verloren gaan bij overlading, kleine diefstallen etc. Synoniem
van onderwight. Men gebruikte ook het werkwoord laequeren.

lantspassaats een rang tusschen korporaal en soldaat. Verbastering van
't Italiaansche lancia spezzata, gebroken lans, of ook wel korte lans.
Deze was het wapen van zoodanigen onderofficier.
In Portugal bestaat die rang nog onder den naam anspessada.

lapis besoars zie bezoarsteen.

lastpoorts laadpoort aan den zijkant van het schip, zoodat de lading niet
over het dek, maar rechtstreeks in het ruim kon gebracht worden.

lasthalkens balken, om zware lasten in ’t schip te hijschen scheepskraan.

legger groot, zwaar watervat, dat als regel in de ruimen bleef liggen, inhoud
ruim 400 Liter. De kleinere watervaten, makkelijker vervoerbaar en daarom
bij het waterhalen met sloepen gebruikt, heetten varkens.

legwaring minder gebruikte naam voor lijfhouts zie aldaar.

lekkage zie laceagie.

Iengs strop of lus van touw, dienende om rondom een last te worden geslagen.

lippen de in een bepaalden vorm uitgezaagde deelen van een balk of plank,
die bij het lasschen in elkaar sluiten. Voor verschillende soorten zie Mossen,
fig. 15 32.

lijfhouten of watergangen, soms ook legwaringen genoemd, zijn dikke
planken, aan weerszijden van het dek, overlangs loopende, tegen de
verschansing aan. De ribben en balken zijn hier aangehecht of ingezwaluwd.

lijkz zoomtouw of boordsel van een zeil. Uit de Lijken, geslagen uit het boordsel
gescheurd. t Woord lijk Eng. leeeh is overgenomen van 't Spaansch
liga band.

lodgie of lodit Russisch zeilvaartuig. Zie Rnrne s. v. loddinger.

