vit standplaats van Friesland's 182

Bewindhebber.
soude moeten plaats hebben of daar verblyven. Ter contrarie hebben Haar Ho.
Mo. de voorsch. eerste Bewinthebber, by de welgem. provintie nae de voorsch.
continuatie van ’t oectroy van 1647 aangestelt, op de bekomen informatien,
als is geseyt, na Hoorn gerenvoyeert.

Dat men vorder seght, dat de ingesetenen van Vrieslant op ’t ooghwit van
de voorsch. Bewinthebber een considerable somme in de Camer van Amsterdam
souden hebben ingeleyt, is t’ eenemaal buyten t spoor, alsoo constant is, dat dic
provintie voor den jaere 1614 geen Bewinthebber heeft gehadt, ooek niet kunnen
of mogen hebben, gelijck dat hierna klaerder sal werden aangewesen, en de
inlegh in de Compagnie al is gedaan geweest in ’t jaar 1602, behalven dat het
capitaal, dat d’ ingesetenen van die provintie in de Camer van Amsterdam heri-
deren, soo kleyn en geringh is, dat hetselve geen naam soude kunnen voeren.

Evenwel, om de meergem. provintie, voor dewelcke de voorsch. Camer altijt
veel respect heeft gehadt, alle redelycke vergenoeging toe te brengen en dit
different eenmaal uyt de wegh te leggen, heeft deselve verklaart te sullen amplec-
teren de voorsch. voorslagh, by de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens gedaan,
namentlijck, dat sy nogh voor datmaal den voorn. heer Grovestins sessie in
haar Camer souden doen hebben, mits dat na expiratie van sijn driejarige com-
missie de voorsch. resolutie van de vergaderinge van de Seventiene alsdan soude
moeten stantgrypen en effect sorteren. Op welcke voet dan de gem. heer
Grovestins in de meergeseyde Camer is gekomen en dien dienst heeft waar-
genomen.

Dan, het is aenmerkelijck, dat niettegenstaande alle de voorverhaalde
peremptoire redenen, Haar Ho. Mo. tegemoet. gevoert, en waaraan deselve oock
t’ eenemaal hebben gelieven te defereren, egter in den jare 1668 op het voordragen
en ter instantie van de meergem. provintie de persoon van Douwe Andries Okes,
burgermeester tot Stavoren, by deselve voor den tijt van anderhalf jaar tot Bewint-
hebber aangestelt, hebben gelieven te voorsien met een brief van voorschryvens
aan de geseyde Camer 4), met. begeerte, dat deselve niet alleen den voorn. Douwe
Andries Okes in de voorsch. qualiteyt souden admitteren, nemaar oock diegene,
die voortaan als Bewinthebbers uyt de welgem. provintie soude werden gecom-
mitteert, onveranderlijek in deselve Camer plaatsen en sessie laten nemen en
dat al weder op dien ouden trant, dat sulex van alle oude tyden continuelycken
en successivelijck was geschiet en welcke periode Haar Ho. Mo. noghmaals
verbo tenus hebben laten influeren in derselver brief van addres, op ’t voordragen
van de meergemelde provintie verleent aan de heer Pieter la Pla, in den jaere
1671 tot Bewinthebber verkoren ), als wanneer de Camer van Amsterdam
desselfs admissie wederom hebbende gedifficulteert, hebben de heeren gedepu-
teerdens van de welgem. provintie daartegens gelieven schriftelijck op te stellen
en aan Haar Ho. Mo. over te geven de redenen, die deselve meynde daartegen
te dienen en dat al weder met seer scherpe en picquante woorden en expressin,
bestaande de argumenten, die deselve bybragten, in de volgende

Eerstelijck, dat het seecker en sonder tegenspreecken is, dat de provintie
van Vrieslant, beneffens de andere buytenprovintin, van alle oude tyden en

1) Siet Haar Ho. Mo. missive van 9 Juny 1668.
2) Siet Haar Ho. Mo. missive van den 24 September 1671.
