ii. Het schijnt wel degelijeck een
raillerye te wesen, tgene wegens Jaffa-
napatnam soo belachelijek wort voor-
gestelt en vergeleken, alsof iemant, in
Zweden wonende, tot Madrid soude
moeten gaan pleyten, soo men segt,
sonder dickmaals in geen twee volle
jaren eens eenige ordres vandaar na
Batavia kunnen werden versonden
en sulcx sijn proces daar te moeten
vervolgen, hem gantsch niet gelegen
soude komen - maar men hadde wel
behoren daar bygevoeght te hebben,
dat men hem in sijn keure heeft gestelt
sulex te doen, ’t sy tot Batavia voor
den Raet van Justitie, of wel op Ceylon
voor den reghter aldaar, buyten dat
men van Jaffanapatnam eenige malen
in een jaar na Batavia kan schryven,
’t sy van Ceylon directelijck, ’t sy over
Cormandel of over Bengale en oock
wederschryvens vandaar hebben.

Te seggen, dat die van de regieringh
tot Batavia syne middelen metten
anderen hebben gedeylt, genoten en
geproffiteert en dat deselve, soo oock
de voorsch. Raat van Justitie aldaar,
syne bittere vyanden en formele parthye

123 II zaak-De Roy.
sijnde daarin tot op desen huydigen
dagh geen veranderinge te hopen, als
daaruyt blijckt, dat den Generaal en
Raden van India, overschryvens ont-
fangen hebbende, dat den remonstrant
dese klagten, met alle syne omstandig-
heden voor Uw Ho. Mo. wilden open-
leggen, daarop aanstonts ordre ge-
sonden hebben aan Gerrit de Heere,
gouverneur op Ceylon en Mattheus
Schenckenbergh, commandeur aldaar,
om den voorsch. De Roy opnieuw met
eene meer dan Spaensche inquisitie te
vervolgen en te bederven, waerom den
remonstrant, als oock alle verstandige
menschen, niet konnen begrypen, hoe de
heeren Bewinthebberen soo een onregt-
matigh en absurd concept hebben kun-
nen formeren en derven voortbrengen,
te weten, dat dese saecke naar Indin
behoorde gerenvoyeert te werden ).
