HI zaak-De Roy. 98

pagnie nogh berustende, heeft hy oyt
meldinge gedaan van ’t gene hy nu
voorgeeft ten principalen uytgewerckt
te hebben voor de belegeringh en dat
ten dienste van de Compagnie. En
voor den dienst in de belegeringh is
hy eerst door den koninck en daarna
mede tot Batavia, tot capiteyn aange-
stelt en voor welck laatste hy oock
sijn uytterste danckbaarheyt heeft
betoont en specialycken mede by sijn
voorsch. brief van 4 January 1684,
sonder van eenige andere of verdere
diensten of beloofde remuneratin te
vermelden off eenighsints te preten-
deren, ’t weleke hy immers notoirlijck
soude hebben gedaan in dien brief,
ingevalle hy gemeynt hadde, hem
nogh ietwes daarvoor te competeren
en ’t welck hy in allen gevalle niet
soude nagelaten hebben te doen by
en geduyrende het leven van den
Generaal Speelman zaliger. En nogh-
tans wort in dese remonstrantie dat
soo hoogh opgeheven en van dese
beloften soo breet gesproken e die
men nu mede nogh derft pretenderen,
buyten dat de Compagnie doenmaals
tot Bantam hadt een resident, Willem
Caaf genaemt, die daartoe ten princi-
palen was aangestelt en daar geplaast,
om alles over te brieven, oock wel,
een saecke van gewighte sijnde, in
persoon dat aan te dienen. Soo heeft
hy al in ’t begin van February de
Generaal en de Raden door syne brieven
laten weten niet alleen de grote
onlusten en verwyderingen, die tusschen
beyde die koningen, selfs al van te
voren waren ontstaan, maar quam
voort daarop in persoon over, als door
den gemelden koninck specialyeken
daartoe versoght, met aanmeldingh,
dat deselve besloten en vastgestelt
hadde, sijn vader den oorlogh aen te
doen, met een seer ampel beright van
den toedraght der saecken aldaar
en versoeck van den gemelden koninck
