17 Ht de veertien schepen.

En zijn de commisen in Oost-Indin, voor reeckening van de veertien schepen,
gelast 1), hunne schulden, gelt en koopmanschappen aan de commisen van de
Vereenigde Compagnie op te geven by inventaris en dat men voor rekening van
de voorsch. veertien schepen daarvoor in Indin zoude betalen tien ten hondert 2)s

dat wyders de voorsch. commisen van de veertien schepen in de schepen
van de Vereenigde Compagnie souden laden alsulke goederen of Oostindische
waeren, als zylieden gereet souden hebben of voor het vertreck van de schepen
gereedt souden kunnen maken

dat men de peper ) van de voorgaende Compagnién voor reeckeninge van
de veertien schepen soude kopen, indien men die ten redelyken pryse soude
kunnen magtig werden, met dien verstande, dat als de vereenighde t’ eeniger tijt
meer peper soude krygen, als de restanten van de veertien schepen souden
bedragen, men als dan gehouden soude wesen de peper van de veertien schepen
mede als restanten voor de Vereenigde Compagnie over te nemen en de kleyne
peper betalen tot 30 st. en 9fm. dag ), d'andere, met het schip Leyden en die
van de vloot van den admiraal Jacob van Heemskerk hier te lande over gebragt,
nevens de grove peper van de Camer van Amsterdam, tot 32 groten.

Tot verval van de onkosten van de vloot, by den staat gequippeert en
gesonden na de kusten van Spangien en Portugaal ), voornamentlijk mede tot
besettinge van de rivier van Lissabon, tot het inhouden van de schepen, dewelke
aldaar wierden uytgerust na Oost-Indin, heeft de Compagnie, ter iistantie
van den Staat, gecontribueert f 125000  - en dat twee jaren aan malkanderen,
waarin de Compagnie van veertien schepen, mitsgaders in d’intressen van dien,
heeft gedragen een vierde part en dese Compagnie drie vierde parten 6).

Niet alleen dat door Jacob van Heemskerck, hier voormelt, een caracque ’)
van de Portugesen was verovert, maar is by dese Compagnie van veertien schepen,
onder Wybrant Warwijck, een gelyke caracque genomen ).

De voorsch. Bewinthebberen hebben om redenen en uyt den hoofde, als is
geseyt, gehad en gehouden het bewint over de voorsch. schepen en de retouren,
door deselve van tijt tot tijt overgebragt, die waren en koopmanschappen verkoft

1) Resolutie van de 17ne van 24 October 1603 op 't 2 point.

2) Hier heeft Van Dam iets weggelaten, waardoor zijn tekst niet duidelijk is. De resolutie
zegt namelijk ook, dat de commiezen van de Vereenigde Compagnie geene waeren ofte coop-
manschappen van alsuleke soorten als henluyden voor de reeckeninghe van de 14 scheepen
gijn overgelevert’ zullen verkoopen, vrdat eerst de voorraad van de Comp. der 14 schepen
uitverkocht zal zijn, voor welke gunst deze dan aan de Vereenigde Comp. 10 van de waarde
dier artikelen zal uitkeeren, (N. v. d. U.)

3) Resolutin van de 17ne van 7 Sept. 1604 op 't 5 en 17 points item 28 Aug. 1606 op't 9
points item van commissarissen onder October 1607.

4) 9 maanden dag, di, over 9 maanden te betalen. (N. v. d. U.)

5) Resolutie van Haar Ho. Mo. van 28 Sept. item die van de 17ne van February 1606
op’t 8 point.

6) Inderdaad hebben de St.-Generaal in deze jaren, een expeditie uit Spanje naar Indi
vreezende, de Portugeesche en Spaansche kusten herhaaldelijk doen bewaken. De slag van
Heemskerck bij Gibraltar, 25 April 1607, kan als het einde van deze blokkade beschouwd
worden. Zie Brok II 2e druk, blz. 342, en VAN Rees, Geschied. der Staathuishoudk. in
Nederland II blz. 28.

7) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1605, onder de voorvallende saken.

8) Over de fabelachtige verhalen van den rijkdom van die kraak’’ leze men DE JONGE,
Opkomst II, blz. 271. (N. v. d. U.)

2
