vale XXI onbeheerde boedels komen
aan de Compagnie.
personen, die gevonden worden ter plaatse, daar de voorsch. persoon komt te
overlyden, of daar syn nalatenschap moet werden gereddet, soo en gelijk dat
hiervoor in het tweede capittel, 3 deel, breder staat beschreven, met aanwysinge
wat van de pligt van sodanigen curateur is en wat d’ erfgenamen selfs kunnen of
vermogen te doen ).

Maar iemant, van hier uytgevaren sijnde en, ’t sy in Indin of op de reyse
stervende, en eenige verdiende gagin of andere goederen, sonder erfgenamen,
nalatende, heeft de Compagnie altijt verstaan, daartoe alleen gereghtigt te wesen,
oock vervolgens die goederen off nalatenschappen onder haar behouden, sonder
bekreun van iemant, totdat sigh eyntelijk in ’t jaar 1701, en sulex na het verloop
van hondert jaren, heeft geopenbaart de rentmeester-generaal bewesten Schelde,
sustinerende tot de nalatenschappen van onbeheerde goederen of bona vacantia,
en sulex mede tot de voorsch. verdiende soldyen van sodanige afgestorven luyden
geregtigt te wesen, en vervolgens by edicte voor den geregte van Middelburgh
doen citeren alle, die eenigh regt souden vermeynen te hebben op sodanige on-
beheerde goederen van een groot getal overledene personen, van dewelcke, volgens
sijn voorgeven, verscheyde al over meer dan 25 jaren souden sijn doodt off vermist,
dogh waartegens de Compagnie versogt en geobtineert hebbende van den Hove
van Hollant provisie van justitie, tot stremming van de proceduren, die den
gemelde bailliuw voor den geregte van Middelburgh hadde beginnen te intenteren,
is die saecke off dat proces, van geen kleyn belangh voor de Compagnie, daar
blyven hangen en sonder dat die is off wort vervolgt ). Gelijck alsmede voor
’t gemelde Hoff is hangende een gelijck proces by den rentmeester van d’ espargnes
tegen de Camer van Delft, al voor vele jaren geleden aangevangen, over gelycke
nalatenschap van iemant, vandaar affgevaren, en die gesustineert wiert mede
gene erfgenamen te hebben nagelaten, dogh welcken aangaende haar naderhant
erfgenamen. geopenbaart hebbende, in Savoyen wonende, is die saecke daarby
blyven steecken.

Dan, de fondamenten aan de syde van de Compagnie daartegens dienende
en die by haar ten processe staan bygebragt te worden, bestaan ten principalen
daarinne, dat haar over de districten van haar gesag en gebiet by successive
octroyen, placcaten en resolutin van Haar Ho. Mo. sijn gedefereert alle soorten
van gesagh en jurisdictie, soo in politie als justitie, tot sooverre dat sy, in kragte
van dien, is bevoeght en geregtight tot het maken van wetten en ordonnantin,
het aanstellen van hoge en mindere politicque officianten en justicieren, ja selfs
tot het maken van alliantin, vrede en oorlog met andere potentaten, en wyders
tot verdere considerable voorregten en regalia, als van confiscatin en diergelycke.
En sulex mede tot ongeadieerde, geabandonneerde en onbeheerde boedels en
goederen van luyden, in Indin off onderwegen op de reyse, overleden, invoegen
dat sy daarin notoirlijck heeft jus fisci en in gevolge van dien, van alle de voorsch.
voorregten. En specialijck van ’t voorsch. jus fisci, ten reguarde van de voorsch.
ongeadieerde boedels off bona vacantia, sedert immemorable tyden is geweest
en alsnogh in een vredige possessie.

1) Siet het octroy van Haar Ho. Mo. van 26 November 1671.
2) Siet de resolutie van de 17nme van 13 July 1701. Adde de articulbrief, tit, 11
per toturn.
