XII behoorlijke geloofsbrieven 304

vereischt.
de heeren Burgermeesteren den eedt, daartoe staande, afgenomen te werden.
En welcke acte in de Camer van Amsterdam wert getekent door den advocaat
van de Compagnie.

By Abraham Bisschop, als gecommitteerde hooftparticipant van de Camer
van Zeeland, overgelevert zijnde een geschrift, getekent by Pieter Courten en
Glaude de Groot, by ordonnantie, zoo sy zeyden, van de vergaderingh der hooft-
participanten aldaar, met een acte, daaronder gestelt en getekent by den secretaris
van de heeren Staten van Zeeland, waarby verklaart wierd, dat hy den eedt
soude hebben gedaan, sonder meer, daar noghtans de gemelde hooftparticipanten
te voren by publicque acten hadden vertoont hare authorisatic, is hy alleen by
provisie geadmitteert t), mits dat hy gehouden soude wesen ter naaster vergade-
ringh te exhibeeren een acte van de gemelde heeren Staten van Zeeland tot zijn
authorisatie, om alsdan den eedt als na gewoonte te werden gepresteert.

De voorschr. Bisschop, in de volgende vergadering een acte of resolutie van
d’ heeren gecommitteerde Raden van Zeeland overgelevert hebbende, die voor
onvoldoende wierd aangesien en sulex daartegens wiert geprotesteert, soo is hy
nogtans op het dispositief van deselve geadmitteert simpelijk en waarop hy
oock den eedt als hooftparticipant heeft gedaan ).

Daniel Godin en Daniel de Labiestrate, hooftparticipanten van de Camer
van Zeelandt, ter vergaderinge verschynende sonder brieven van authorisatie
van de magistraet mede te brengen, dewelcke zy sustineerden niet van noden te
hebben, is haar aangeseyt, dat zy sodanige brieven souden moeten produceeren,
waarmeede zy zijn afgeweesen ). Dogh eenige dagen daernae een acte van appro-
batie van de heeren Burgermeesteren van Middelburgh overgebragt en dacrop
den behoorlyken eedt gedaan hebbende, zijn zy vervolgens geadmitteert.

De gecommitteerde hooftparticipanten in de Cameren Delff en Rotterdam,
ter vergadering overgelevert hebbende yder een acte van de heeren Burger-
meesteren en regeerders der gemelde steeden, voor en in plaatse van een credentiaal,
heeft men deselve eenige jaren te voren, nadat haar den cedt respecetivelijk was
afgenomen, insgelijex geadmitteert en sessie doen nemen ).

De voorsch. hooftparticipanten, in de vergaderingh verschynende, zijn
gehouden t’ elkens over te leveren een gelyke acte van qualificatie, by haar onder-
tekent 5), als hiervoren van de Bewinthebberen is geseyt, dat zy namentlijk op
haar eygen naam, perykel en voor particuliere reeckening participeeren een
actie van f 6000 capitaal in de vier kleyne Cameren van 3000 gld. sonder
deselve te hebben belast, verpandt of verkoft etc. Houdende wyders die aen-
neminge en belofte, op den eedt alsvoren gedaan, dat sy gedurende hare voorsch.
bedieninge geen afgiften van actin in de gemelde Compagnie sullen kopen of
verkopen, directelijk of indirectelijk, voordat deselve ter vergadering van de
Seventiene sullen wesen gearresteert of daarop finalyken gedisponeerts en welke
acten t’ elckens op den aanvanck van de vergaderingen werden gelesen ).

Dan, die nieuwlijex aankomen, moeten, gelijk hiervoor isaangewesen, alvoren

1) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Meert. 1628.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 October 1628,

3) Siet die van 15 Maert 1629.

4) Siet de resolutie van de 17ne van October 1623 op 't 1 point.

3) Siet die van Novamber 1631 op ’t eerste en 11 Maart 1632 op het tweede point.
6) Siet die van 23 Maart 1695.
