45 II eerste 10jarige rekening.

hebben deselve daarop van Haar Ho. Mo. versogt ) continuatie van de voorsch.
eerste tienjarige, met de twede tienjarige reeckening en dat gevolglijk de Com-
pagnie middelerwylen op de voet, sooals die doenmaals ging, haar voortgank
soude mogen behouden. Ende daar benevens aangewesen, dat, byaldien alle
tgene de Compagnie in Indin hadde, bestaande in fortressen, schepen, geschut,
amonitie van oorlogh, voort comptoren, uytstaande schulden, bootsgesellen,
soldaten en sooveele andere, in dienst van de Compagnie zijnde, en derselver
tractementen, met die tienjarige reekening soude wesen geeyndigt en in een
andere reeckening moeten werden verandert, sulex niet soude konnen geschieden
als met grote confusie, disordre, ongelijkheyt en oneyndige moeyten, die daar-
aan vast souden wesen, daar nogtans diegene, dewelke niet langer hare gelden
in de Compagnie souden willen houden of risicqueeren, hare actin na haer believen
konden verkopen en te gelde maken en op die wyse haar van de Compagnie
ontdoen. Waarby nogh dese en gene verdere redenen gevoegt zijnde, soo den
Staat in ’t generaal, als de Compagnie in ’t particulier concernerende en wat
nadeel deselve daarby souden hebben te lyden, dog met een besluyt evenwel,
dat, in gevalle Haar Ho. Mo. het anders zouden mogen begrypen, haar daarna
souden moeten voegen, hebben deselve eyndelijk met eenparige stemmen verstaan
en verklaart, voor den dienst, welstand, eere en reputatie van ’t lant, mitsgaders
andre consideratin van Staat en verdre gevolgen, soo ’t gemene lant als de
Compagnie rakende, nodig te zijn, dat deselve in wesen en vigeur gehouden en
gehanthaaft wierd, gelijk dat ook sodanig is gevolgts zijnde aanmerkelijk, dat
in de remonstrantie, dewelke ten eynde voorsch. aan Haar Ho. Mo. was over-
gelevert, de Bewinthebberen deselve besloten met een wensch, dat zy, doenmaals
over elf jaren, als wanneer de tijt van het voorsch. octroy zoude wesen omge-
komen, zylieden niettegenstaande alle die onkosten, lasten en inconvenienten,
voort opsprake en ongunst rakende hare directie, dat geluk en die eere souden
mogen hebben, vanalsdan aan Haar Ho.Mo., met aflegging van haarlieder bediening,
over te dragen een soo wel gestabilieerde vaste Compagnie, die alle de werelt
over in agtinge, den Staet ten dienste en de volgende participanten eeuwig
ten profyte soude mogen strekken en gedyen, en dat Haar Ho. Mo. alsdan die
ordre souden mogen stellen, dewelke de tijt en de gelegentheyt van den staat
van den lande en ’t proffijt van de participanten soude komen te vereysschen.

’t Voorsch. octroy met den jare 1622 incluys gexpireert zijnde, heeft den Staat
’tselve gecontinueert voor een gelyke tijt van 21 jaren, ingaande met 1 January
1623 2). En dat onder anderen in consideratie, dat den welstant der ingesetenen
deser landen principalijk is bestaande in de navigatie, handeling en commercie,
die uyt dese landen van alle oude tyden zijn gedreven en mettertijt vermeerdert
in alle landen van Europa, Asia, Africa en anderss en voort van den groten ondienst,
die tot nadeel van alle de ingesetenen van den lande souden staan te verwagten,
byaldien de voorsch. Compagnie soude werden gedissolveert. En dat op alle de
pointen en artieulen in ’t voorsch. octroy begrepen, mitsgaders op de resolutién

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 13 Maart 1612.

2) Siet de continuatie van ’t selve octroy van den jare 1623 in ’t begin of hooft, item
de publicatie en notificatie by placcaet of billietten gedaan.

Over het afleggen der befaamde rekening van 1622 spreekt Van Dam uitvoerig in zijn
hoofdstuk participanten, cap. 10, deel 1. (N. v. d. U.)
