VV staat van Matelief's vloot. 294

Nadat de gemelde heeren in ’t volgende jaar 1696 noghmaals voor derselver
genomene moeyten en gedrage sorgen waeren bedanckt, sijn deselve tot verdere
continuatie versoght t) en specialycken, om de nodige ordre te stellen en voor-
sieninge te doen omtrent de retourvloot, dewelcke dat jaar wiert verwagt en
niet alleen in het jaar daaraan, maar die in de jaeren 1698, 1699, 1700 en 1701
nogh stonden te volgen ), des dat haar Ed., by absentie of ongelegentheyt, door
andere souden mogen werden vervangens dogh ten aansien van de vlooten voor
de jaeren 1700 en 1701, met adjunctie van beyde de advocaten van de Compagnie
en sonder dat, sedert die commissie den 7 November 1681 is gedecerneert geweest,
iemant van de hooftparticipanten, sooals hiervoor mede is gedaght, daar is
bygevoegt of in die besoignes mede is ingelaten.

Brsrage I.

Staet van de vloot van den admiraal Cornelis Matelief, in
May 1605 naer Oost-Indin vertrocken. B,

De 7 schepen, by de Camer van Amsterdam uytge-
rust, met de koopmanschappen en contante penningen,
daerinne geladen. . . . . f 1416682 2 8

De twee schepen, by de Camer van Zeelant uytgerust,
met de koopmanschappen en contante penningen .

Het schip de Geunieerde Provintién, uytgerust by de
Camer van Delf, met de contante penningen en koopman-
schappen, daerinne geladen . LR da er ET je

Het schip d’Eendraght, uytgerust by de voorsch.
Camera DEF. os nte oe e Ere.

Het schip Erasmus, by de Camer tot Rotterdam uyt-
gerust, mette koopmanschappen en contante penningen,
daerinne geladen. Pt ate te das ak la,

Aan intressen, die by de Camer- Enchuysen, soo aan
de participanten, als voor diverse penningen, die ten be-
hoeve van de voorgaende equippagie op deposito geligt

 270253 1s 8

 1O412 415

4680416 8

 231567 2 9

sijn, betaalt... 10792 2 8
Voor intressen en verscheyde ongelden, by de Camer

tot Hoorn betaalt . . . . .. A 346ls ss 2
De geheele uytredinge . el 5 ene ee ee 5 20989721010
Hierby geaddeert, om dese somme te vereffenen . . . 5 1027 9 6

Somma ......... f 2100000

1) Siet derselver resolutie van 7 April 1696.

3) Siet derselver resoluties van 29 Meert en 19 September 1698, 6 October 1699 en
20 September 1700.

8) In zijn tekst, blz. 163 zegt Van Dam, dat deze vloot bestond uit elf schepen
zie ook De Jonee, Opkomst III, blz. 48 Uit bovenstaande staat zou echter blijken, dat
er waren 7 uit Amsterdam, 2 uit Zeeland, 2 uit Delft en één uit Rotterdam, te zamen twaalf.
Het bovengenoemde schip d'Eendragt komt in de andere opgaven van Matelief's vloot niet
voor. Waar dit schip echter geboekt staat voor nog geen halve ton waarde, terwijl het minste
der andere schepen ver over de f 100.000 waard was, kunnen we wel eoncludeeren, dat het
een jachtje was, ’t welk men niet onder de schepen’ meetelde. t Zelfde zagen we trouwens
met het Papegaaiken’’ uit de vloot van Van Warwijck. Zie hiervoor, blz. 15en 22, (N. v.d. U.).
