135 TN zaak-De Roy.

En wat de voorsch. torture belanght, dewyle die mede door den reghter
judicielyeken nae bevindinge van saecken is gedecreteert, kan niet anders werden
geseyt of geoordeelt, dan dat daarin ordentlijck, na de stijl van reghten, is gepro-
cedeert, hoeseer men daartegens, gelijk hiervoor mede is geseyt, oock komt te
fulmineren en uyt te varen, sijnde tot het cas subject seer applicabel ’t gene in de
jaren 1622 en 1623 in Amboina is voorgevallen, wanneer verscheyde Engelsche,
daar sijnde, over gepleeght verraat beschuldight, mede wierden getortureert
en vervolgens op haere confessie gexecuteert en ’t welck een sodanigh gekrijt in
Engelant veroorsaeckte, dat men, ter begeerte van den koninck van Groot-Brit-
tannin, alle de reghters, tot tien toe in getale, herwaarts heeft opontboden,
deselve in gevanckenisse opgesloten en ten bywesen en overstaan van commissa-
risen van die Majesteyt gehoort en gexamineert, mitsgaders met goetvinden
en bewilligingh van den ambassadeur van Engelant, gedelegeerde reghters uyt
de hogen en provincialen Raet daarover gestelt en een regtbanck is opgereght,
door dewelcke die saecke en schriftuyren, mitsgaders stucken en bewysen weder-
sijts ingelevert, gelesen en gexamineert sijnde, deselve by sententie bevonden
en verklaart hebben, de voorsch. reghters wel en na style van den lande geproce-
deert te hebben en sulox deselve geabsolveert, hebbende Haar Ho. Mo. alle de
kosten, daarover gevallen, voort van deselver overvoeren, gevanckenisse, onder-
hout, item van ’t proces, daarover geintenteert en van de proceduren, deswegen
gehouden, alsmede wan die gantsche regtbanck, gedragen en betaelt. De reden
is, omdat de voorsch. reghters daarin hadden reght gedaan in de naem van
Haar Ho. Mo., een teecken, dat men sodanige reghters en haar doen niet en kan
nogh vermagh ongehoort te condemneren.

Het is niet boven eenige jaren geleden, dat iemant tot Rotterdam, over
een valsche obligatie, houdende tot laste van ’t lant, beschuldigt, daarop in
apprehensie genomen, vervolgens gepijnight sijnde, eyntelijck nae een vijfjarige
gevanckenisse is gerelaxeert geweest.

De voorsch. saecke dan, dusdanigh geconstitueert sijnde en dat, gelijck als
in de voorsch. remonstrantie wort geseyt, de meer hoogstged. koninck sigh over
het bedrijf van den voornoemde De Roy seer geoffenseert gehouden hebbende,
in sooverre, dat hy in den jaere 1683 en daarna nogh in ’t jaar 1686 hem heeft
doen opeysschen, om nae merite van syne gepleegde offensie gestraft te worden,
dat men buyten des niet anders dan een openbaren oorlogh daaruyt tegemoet
sagh, mitsgaders die van de regieringh tot Batavia, op de ordre van hier, haar
sodanigh in postuyr van defensie stelden, dat sy binnen weynigh weecken -
een gantsch ongehoorde saecke, selfs hier in Europa - equippeerden en in zee
braghten veertien capitale schepen van oorloge, van alles nae behoren voorsien,
om d'Engelsche, met haar aansienelycke vloot daar verschynende - want men
schreef van hier, dat sy daarmede sterck besigh waren met deselve te keer te
gaan, hebben de Generael en de Raden haar daarover seer verlegen gevonden,
niet wetende hoedanigh sy haar daaromtrent, ten aansien van desen De Roy,
souden hebben te gedragen, hetsy met straffe of met overleveringh van sijn
persoon aan de voorsch. dolerende natin, om deselve daardoor wat ter neder
te setten of te contenteren, dogh hebben volgens haar schryvens best geoordeelt,
die saecke vooreerst en tot nader beright uyt het vaderlant in state te houden.
Sijnde ondertusschen al in May 1684, nadat hy even een jaar in die gevanckenisse
was gehouden, deselve vooreerst soo verre versaght, als buyten vrese van aufuge
