89 IN verbod van deelname in
buitenl. Comp,
hem sterck maeckende en de rato caverende ) voor den gewesen opperstuurman
op het voorsch. schip, eerstgedachte in relif d’appel en naderhant eysscher in
conventie en verweerder in reconventie ter eenre en de Bewinthebberen van de
gemelde Compagnie, eerst impetranten en daarnae verweerders en eysschers
in ’t voorsch. respective cas ter andere syde ).

Hiervoor is vermaan gedaan van het verboth, by placcaten van Haar Ho.
Mo. aan de ingesetenen deser landen, van niet te mogen varen of handelen op
Oost-Indién, buyten dese Compagnie, op de penen, daarby gestatueert, maar
alsoo deselve schenen in ongebruyck te sijn geraeckt, hebben Haar Ho. Mo. in
’t jaar 1698 by occasie dat het octroy van de Compagnie weder voor veertigh
jaeren was geprolongeert, op het versoeck van deselve Compagnie by een nader
placcaat ), op een nieuw, dogh met dese en gene ampliatin verboden, van
geduyrende de voorsch. tijt te vaeren of te handelen op Oost-Indin, directelijck
of indirectelijck en selver niet te senden, ofte andere, daar na toegaande, hetsy
bediende van de Compagnie of andere, mede te geven eenige goederen of koop-
manschappen, op halve of meerdere en mindere winst, of oock eenige goederen
of koopmanschappen van daar herwaarts te laten komen, op de penen, in ’t octroy
begrepen en daarenboven, dat hetgeene by de contraventeurs, invoegen voorsch,
nae Oost-Indin versonden, oftewel vandaar ontfangen sal worden, sal sijn en
blyven ten behoeve van de gemelde Compagnie en dat deselve contraventeurs
nogh bovendien sullen verbeuren viermaal soo veel als het verbeurde sal bedragen,
te appliceren een derde voor den aanbrenger, een derde voor den officier, die de
calange sal doen en een derde voor den armen.

Wat nu belangt diegene, dewelcke, gelijck hiervoor breder is vermelt, haar
verhuyren of begeven in vreemden dienst, om met derselver schepen na Oost-
Indin te vaeren en te handelen, en ’t welck by het voorsch. placcaet mede
noghmaals wort verboden, daervan is hiervoor breder verhaal gedaen en waartoe
mitsdien wort gerefereert.

Maar ’t gene nergens in eenige voorgaande placcaten uytdruckelijck, of in
dier voegen, gelijck in dit placcaat, is verboden, bestaat daarin, dat niemant
van de onderdanen of ingesetenen van desen Staat ecnige inlaege vermagh
te doen, te participeren, of sigh in eenige maniere te intresseren in eenige buyten-
lantsche Oostindische Compagnin, of haar in te laten in eenige vaarten of handel,
dewelcke door dese en gene particuliere uytreders of handelaars uyt andere
rijcken of landen nae Oost-Indin souden mogen werden ondernomen, op pene,
dat de contraventeurs van dien sullen verbeuren viermaal de waarde van d’inlage
of van de portie, waarvoor sy zullen hebben geparticipeert of wesen geintresseert
in eenige buytenlantsche Oostindische Compagnie of in eenige vaerten of handel,
dewelcke door dese of gene particuliere uytreders of handelaars, uyt andere
rycken of landen, na Oost-Indin sullen wesen ondernomen, soo menighmaal
sy d'inlage gedaan of portie of aandeel in de voorsch. buytenlantsche Compagnin,
vaarten of handel genomen sullen hebben, of gecalangeert sijnde, daarin sullen
hebben gecontinueert, te appliceeren een derde voor den aanbrenger, een derde
voor den officier, die de calange sal doen en een derde voor den armen.

1) Caveeren zich borg stellen. (N. v. d. U.)
2) Het slot van dezen zin ontbreekt. (N. v. d. U.)
3) Siet het placcaat van Haar Ho. Mo. van 11 Augusty 1698.
