HET NEGENDE CAPITTEL.

Advocaat of advocaten van de Compagnie en derselver ampt en pligt,
voort tractement en eedt, en hoedanig in voorgaende tyden is begrepen het
aanstellen van een foscaal of fiscaals hier te lande en derselver functie.

Gelijk hierna in het 14de capittel, 2 deel, breder wort aangewesen, heeft
men in den beginne of in d'eerste jaren, dat de Compagnie is opgeregt geweest,
gebruykt eerst de boekhouder in de Camer van Amsterdam en naderhant de
boekhouder-generaal, om in de vergadering van Seventiene de penne te voeren
en d’ extensin te maken van de resolutin, dewelke by deselve wierden geno-
men ). Totdat men in t jaar 1614 een advocaat heeft aangestelt, zijnde geweest
Mr. Tobias de Coene ), om de gem. vergaderingen by te wonen, de resolutin te
extendeeren en voort alles te doen en te verrigten, 't gene den dienst van de
Compagnie soude komen te vereysschens en voornamentlijck mede, om uyt de
brieven, by forme van recueil, te trekken, 't gene eenig antwoord soude mogen
vereysschen en ’t selve ter vergaderingh gecommuniceert zijnde, uyt d’ instructin,
die hem daarop zoude werden gegeven, de antwoorden in te stellen, om, ter ver-
gadering geresumeert zijnde, voortgesonden te werden wyders om over de
processen van de Compagnie met hem te consuleeren ) en waartoe hy, wanneer de
presidiale Camer in Zeeland was, ook t' elkens is beschreven geweest, namentlijk,
om den inhout van de brieven uyt Oost-Indién te helpen beantwoorden en alle
nodige schriften, die met de vloot na Oost-Indin souden afgaan, in ordre te
stellen, als wanneer mede is verstaan, dat de voorsch. brieven door denselven
metten eersten zouden werden geconcipieert en aen de respective Cameren bytijts
overgesonden, om daarby te voegen ’t gene zy souden meynen te behoren.
En waarvoor hy heeft genoten een jaarlijex tractement van 1600 gulden, boven
gelyke vacatin, van huys reysende, als de Bewinthebberen.

Buyten ’t welke hy mede is gecommitteert geweest na Engeland ), om
d’ heer ambassadeur Caron te instrueeren van al t gepasseerde hier te lande,
tusschen d’ Engelse commissarissen en die van dese Compagnie ) voort sig

1) Siet de resolutin van de 17ne van 28 February 1603, 4 Augustus 1608, in September
1609 op ’t 13 point.

2) Siet die van Maert 1614, artlo 28.

Voor Mr. Tobias de Coene zie MoLnuvsenin Nieuw Biogr. Woordenh. TV, blz. 442. (N. vod. U.)

3) Siet de resolutin van de 17ne van Augustus 1616 op het. 22, van October daaraan
op ’t 11 en Augustus 1617 op ’t 6 point.

4) Siet die van 7 Mey 1615.

5) De besprekingen, hier bedoeld, liepen over de samenwerking van beide Compagnien.
Zie Brok, Geschiedenis vjh. Nederl, volk, 2e druk, deel 2, blz. 508 en beneden. Ook noot 2
op blz, 77 hiervoor. (N. v. d. U.)
