827 XIE fraude in Amsterdam,

boeekhouders, volgens het reglement van 3 October 1676 gehouden sijn, alle de
parthyen van tijt tot tijt in te boecken, sonder eenige over to houden, in allen
gevalle niet langer als een maent mogen ten aghteren staan,

De voorsch. De Brae, schuldigh zijnde volgens het leverantieboeck over
radiex China , by hem gekogt, f 572, hadde de voorn. boeckhouder versuymt,
daaruyt in ’t journaal over te dragens soo oock een parthye van 1931
over agio. Ondertusschen de voorn. De Brae insolvent geworden sijnde, bleef
de Compagnie die somme te buyten staan.

Alle ’t welcke door de voorn. heeren commissarissen de Camer aangedient
en bekent gemaeckt sijnde, heeft deselve beyde, n den voorschr. boeekhouder,
n den cassier, gecasseert.

Nogh sijn naderhant verdere oneffenheden en verschillen in de boecken
uytgevonden, waarvan de particulariteyten kunnen werden gesien in de hiernevens
gemelde resolutin ).

In de Camer van Amsterdam sijn nu en dan door de suppoosten in deselve
mede wel dese en gene onbehoorlijekheden en maliversatin gepleeght, maar
nen is aanstonts daaraghter geweest en gemaeckt, dat de Compagnie buyten
schade is gebleven, sijnde alle de delinquanten, of gecasseert, of den officier over-
gelevert. Bxempel in de persoon van Adriaan Coop a Groen, deweleke by de gemelde
Camer gestelt sijnde, om met de koopluyden, goederen van de Compagnie gekogt
hebbende, te liquideren, ooek deselve tot de betaelinge aan te maenen, van welcke
bedieninge hiernae in ’t 14 capittel, 4 doel breder wert gesproocken, en volgens
sijn maendelycke plight in April 1680 overleverende de lijste van de debiteuren
van de Compagnie, om te weten, welcke nogh oneffen, met ongeliquideerde
reeckeningen stonden en sulex te overwegen, hoedanigh men met deselve hadde te
handelen, is uytgevonden en aan den dagh gekomen, dat in plaetse dat de debi-
teuren, daerop gebraght, beliepen f 51 000, volgens de boecken mosten bedraegen
f 81000, weleke overige gelden hy in sijn beurs gestoocken ende de Compagnie
deselve onthouden hadde, voornamentlijck van diegene, dewelcke eenige kleynig-
heden, als deyekens, roeken en diergelycke, hadden gekoght en de gelden aan hem
betaalt, vele per cassa met de agio, om by hem aan de Compagnie weder in
banco goetgedaan te worden 2). En daaronder selfs mede dese en gene Bewint-
hebberen, alhoewel hy geene de minste qualiteyt hadde, om eenige gelden te
ontfangen en dat mitsdien de betalinge, aan hem gedaan, voor geen betalinge
konde streeken. Dan, hy daarop in apprehensie genomen sijnde, heeft door sijn
vrinden sooveel weten teweegh te brengen, dat de Compagnie betalinge van
alles heeft bekomen en hy daarop weder op vrye voeten is gestelt, gereserveert
aan de offieier sijn actie, die hy meende te hebben.

In voorgaende tyden, eer die onbehoorlijckheden en disordres in de Camer

1) Siet do resolutin van de 17ne van 17 en 21 Meert. Item 4 April 1690.

2) In de 17de en 18de eeuw bestond er koersverschil tusschen bankgeld en kasgeld
het eerste was berekend in zwaar geld en gold gemiddeld 4 5 Y meer, dan het loopend- of
kasgeld. Dit verschil is al spoedig na de oprichting der Amsterdamsche bank in 1609 ontstaans
het is officieel bevestigd bij het plakkaat van 1659, dat de nieuwe muntregeling invoerde.

De agio is de meerdere waarde van het bankgeld hoven het kasgeld.

Zie de artikelen van Dr. J. Ch. vAN DiuveN. De Amsterdamsche Wisselbank in het Eeco-
nomisch-Historisch Jaarboek IX - 1925 - en Valutamoeilijkheden en giroverkeer tijdens
de Republiek in het Tijdschrift voor Geschiedenis 1925, blz. 321, en 1926, blz, 9. (N. v.d. U.)
