211 VIV zuiveringseed in Hoiland.

opgem. Compagnie sal blyven. Eyntelijck, dat ick niet sal negotieren of handelen,
directelijek nog indirectelijck, op Oost-Indién of van daar herwaarts, noghte
in eenige handelingh, die tegens de placcaten van den lande derwaerts soude
mogen werden gedaan of ondernomen, in ceniger manieren participeren ).

Soo waerlijek moet my Godt Almagtigh helpen.

Volgens het verhandelde hiervoor in ’t derde deel van dit capittel, mogen
de Bewinthebberen, wanneer in de vergaderinge van de Seventiene sijn gecom-
mitteert, en waarop sy mede gehouden sijn eedt te doen, buyten de goederen, die
by de stock werden verkoft of openbaarlijck op prijs gestelt, niets te kopén,
dan by een openbaere en kennelycke contractatie ), dat mede de respective
Cameren niet sullen in ’t geheel iets kopen of contracteren, of eenige verschoninge
van betalinge of rabat aan de Bewinthebberen meer als aan andere werden
gegeven.

Nogh is hiervoor geseyt en aangewesen, dat de Bewinthebberen haar voor-
desen by eede hebben moeten expurgeren en daarvan acte passeren, dat niemant
van hun eenigh part of deel hadde of was houdende, directelijck of indirectelijck,
onder de Engelsche, Fransche of andere natin, op Oost-Indin handelende ).

Belangende den eedt van purge, die de Bewinthebberen in de Cameren
van Hollant mede moeten doen, is het sodanig gelegen dat Haar Ho. Mo.
voorgekomen wesende, dat omtrent het verkiesen van Bewinthebberen in
de Oost- en West-Indische Compagnin eenige onbehoorlijckheden souden
sijn of werden gecommitteert, by resolutie van den 25 November 1669 die
saecke wel hebben gemaeckt commissoriaal, om namentlijck dat nader te
ondersoecken, mitsgaders Haar Ho. Mo. te dienen van advis, of en wat daar-
tegens by nadere decreten, eeden van zuyveringh of anders soude kunnen of
behoren gedaan of gedisponeert te worden, dogh sonder dat daarop iets naders
is gevolght. By occasie, dat Haar Rd. Gr. Mo. den 26 Maart 1675 by een perma-
nente resolutie hadden vastgestelt, dat alle diegene, dewelcke souden werden
geligeert of verkoren tot eenige bedieninge van Burgermeesteren, Schepenen,
Raden of Vroedschappen, of eenige andere politieque ampten in de respective
steden, alvoren in die bedieningen of ampten te mogen werden geinstalleert,
souden moeten doen den eedt van zuyveringh, hebben haar Ed. Gr. Mo., by
resolutie van den 2 April daaraanvolgende, den voorsch. eedt mede gextendeert
en applicabel gemaeckt op diegene, die in de respective steden souden mogen
werden gecommitteert of aangestelt tot gecommitteerde raden en reeckenmeesteren
en ontfangers, alsmede Bewinthebberen van d’ Oost- en West-Indische Compag-
nin, luydende de voorsch. eedt, sooals die volgens de voorsch. resolutie moet
werden gedaan, als volght

Dat sy, om te bekomen d’ electie, nominatie of recommandatie van of tot
de voorsch. bedieningen of ampten, nogh door haarselven, nogh door andere,
iets belooft of gegeven hebben, beloven of geven sullen eenige giften, gaven of
geschencken aan enige personen, ’t sy binnen of buyten de regieringe, directelijck
of indirectelijek, in eeniger manieren. En in gevalle t’ eenigen tyde tot haere

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1606 op ’t 21 point van beschryvinge,
2) Siet het 6 articul van ’t octroy van anno 1622,
3) Siet het derde deel van dit capittel.
