47 1 zegel van de Compagnie.

last soude kunnen strecken, mag lyden, menende sulcx te blyken by het groot
Westindisch capitaal en den ommeslagh van dien.

Belangende de volgende continuatie en prolongatie van den 22 Juny 1647
en dat voor vijf en twintigh jaren, ingegaan den 1 January desselven jaars, daer-
voor heeft deselve moeten betalen of uytkeeren aan den Staat vijftien hondert
duysent guldens, namelijk driehondert duysent guldens contant, in December
desselven jaars nogh driehondert duysent guldens, in December 1648 mede drie-
hondertduysent guldens en soo voort van jaar tot jaar, ter concurrentie van de
voorsch. vijftien maal hondertduysent guldens. En is de voorsch. prolongatie
nogmaals verleent op alsulke pointen, articulen, ampliatin, interpretatin,
resolutin en authorisatin, van tijt tot tijt gedurende de voorgaande octroyen,
ten regarde van dien successive gedaan. 1).

Tot het jaar 1656 toe heeft men in de Camer van Amsterdam tot alle com-
missin, acten en immunimenten genomen en gebruykt het zegel van de Compagnie,
sooals dat was gemaekt voor de vereeniging en dat met dese circumscriptie
dL Oude Oostindische Compagnie tot Amsterdam. Dan is doenmaals goetgevonden 2),
dat men in plaatse van dien daarin wel soude brengen een groot schip, gelijk
in ’t oude zegel, en dat eerst met dese omschryving Sigillum Societatis India
Orientalis apud Belgas. Dan, naderhant is dat verandert en verstaan, dat het
soude wesen Sigillwm Indiae Orientalis Foederatarwm Provintiarum. En is doen-
maals de Camer van Amsterdam meteenen versogt en geauthoriscert tot het
maken van ses diergelyke zegels en dat voor yder Camer een.

Wanneer den Staat deser landen in den jare 1653 in oorlog was tegens
d'Engelschen en dat de Compagnie wiert voorgehouden, dat byaldien zy genegen
soude wesen te versoecken prolongatie van haar octroy, dat Haar Ho. Mo. niet
ongenegen souden wesen ’t selve onder redelyke conditin te accordeeren, heeft
de vergadering van Seventiene, die daarop was beschreven, sulcx beleefdelijk
gedeclineert 3) daarop, dat ’t selve octroy nog lange jaren hadde te lopen en
dat mitsdien niet geraden was in die constitutie van tyden en saken, gelden
daarvoor uyt te schieten, en wyders geresolveert, dat men dienvolgende geen
versoek daartoe soude doen, maar die sake laten in state.

Dan, alsoo in t jaar 1655 wierd bevonden, dat de Compagnie, soo ter sake
van d’equippagie gedurende de voorsch. Engelse oorlog, ten dienste van den
lande gedaan, als andersints, notabele sommen van den Staat hadde te preten-
deeren, heeft de gemelde vergadering de commissarissen tot vervolg van die
sake gestelt, geauthoriseert f), om byaldien van wegen den Staat, in consideratie
van desselfs onmagt, eenige offre of presentatie van continuatie van octroy
soude mogen werden gedaan, men sulcx soude aan de hant houden en alle favo-
rable conditin tragten te bedingen, maar doordien daarvan niettegenstaande
de gestadige sollicitatin, niet quam te vallen of gevordert te worden, is men
eyndelijk zoo verre gekomen, dat men selfs versoek en instantin tot prolon-
gatie van t octroy, voor en in plaatse van ’t voorsch. agterwesen 5), heeft

1) Siet het hooft of inleyding van dit oetroy.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 12 October 1656.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Mey 1653.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 14 April 1655.

5) achterwesen achterstand of schuld. De Compagnie wilde dus afstand doen van
haar vordering op den lande tegen verlenging van haar octrooi. (N. v. d. U.)
