XVIII voorschriften voor 564

repatrieerenden.
verstaan, aanstonts van den eygendom van syne voorsch. goederen ten proffyte
van de Compagnie te sijn vervallen.

Van gelycken sijn diegene, dewelcke de directie of administratie van eenige
vaste goederen is aanbevolen, gehouden, de voorseyde goederen, voor ’t vertreck
van de naaste retourschepen, op poene alsvoren te verkopen en te gelde te maecken,
mitsgaders het gelt, daarvan procederende, aan ’t comptoir-generaal op wissel te
tellen ).

De vrye luyden, na het vaderlant tragtende te gaan, moeten voor haar
vertreck aan vragt en transportgelt aan ’t comptoir-generaal betalen, te weten
alle mans- en vrouwspersonen, twaalf jaren en daarboven out sijnde, 300 gulden
en beneden de twaalf jaren 150 gulden, en daarboven voor kostgelt, de mans-
personen, in de cajuyt geplaatst wordende, 30 stuivers, in de hut, 18 stuyvers
en by het gemene volck, 9 stuyvers daegs, de vrouwspersonen. boven de 9 jaren
out, in de cajuyt eetende, voor kostgelt eene gulden in de hut, 12 stuy vers en by
’t gemene volck 9 stuyvers daegs. En moeten de voorsch. betalinge werden
gedaan voor den tijt van ses maanden des, soo iemand daarvan op de reyse komt
te overlyden, wort aan derselver erfgenamen of het regt verkregen hebbende,
hier te lande gerestitueert, sooveel by deselve, naar advenant de voorsch. ses
maanden, van haar vertreck af, tot haar afsterven toe gereeckent, t’ over of te
veel is betaalt 2).

Niet alleen de voorsch. vrye luyden, maar selfs mede de dienaars van de
Compagnie, mitsgaders haere huysvrouwen, weduwen en andere van haar familie
sijnde, moeten van haar huysraet en andere ommeslagh van goederen, tot haar
lijf en anders behorende, die sy komen mede te nemen, verstaande geen koopman-
schappen wesende, alsoo die in geenderley wyse mogen werden overgevoert,
maar ten proffyte van de Compagnie sonder verschooninge werden aangehouden,
betalen na proportie van 2000 gulden voor ’t last, in volumen en gewigte gereeckent,
op poene dat alle ’t geene sonder of buyten dat wort medegenomen, ten proffyte
van de Compagnie is en blijft geconfisqueert ).

Die haar bevorderen eenige swarten, Indiaansche inboorlingen, ’t sy vrye
of lijfeygenen, mans of vrouwen, tegens de verboden mede te nemen of binnen
scheepsboort te versteecken, verbeuren, voor sooveel de dienaars van de Com-
pagnie belangt, alle de gagie, die sy op de tuysreys verdient hebben, en de vrye
luyden 1000 gulden, boven en behalven het boven verhaalde kostgelt, hetwelcke
op haar verschyninge in ’t vaderlant door haere meesters moet werden betaelt
en mits dat sy nogh daarenboven gehouden sijn, de voorsch. swarten, weder na
Indin willende, hier te lande te betalen gelijck transport en kostgelt, als boven
is verhaalt, des moet diegeene, dewelcke wort geconsenteert een swarte minne-
moer voor sijn kint of kinderen met hem te nemen, alvoren betalen 30 stuyvers
daegs voor kostgelt en dat voor 6 maanden en waarvoor deselve weder vrye
passagie na Indin genieten ).

Niemant magh eenige brieven uyt Indin na het vaderlant met particuliere
persoonen, in of buyten den dienst van de Compagnie sijnde, bestellen, onaengesien

1) Siet het voorsch. placcaet en ordonnantie.
2) Siet het voorsch, placcaet en ordonnantie.
3) Siet het voorsch. placcaet en ordonnantio.
