393 xm groote frauden in Zeeland.

gebraght ) en die gelden in sijn sack gestoocken en waerop hy uyt de detensie of
gyselingh, daarin hy tot Middelburgh op ’s Gravensteen sath, op ’t versoeck
van de Compagnie in Den Haegh is overgebraght ), om tegens de voorn, Lacher
en Pieter de Clercq te werden geconfronteert, te weten, nadat de voorn. Lacher
te voren uyt sijn detensie tot Middelburgh was ontkomen 3) en de voorn. de
Clercq op de purge, die hy presenteerde en daartoe hy mandament van den
Hogen Raedt hadde gelight, aghteraf geleyt, mitsgaders de voorn. Lacher vry-
geleyde voor ses maanden hadde bekomen, mits dat hy hem soude moeten sisteren,
om, gelijck geseyt, tegens de voorsch. twee andere te werden geconfronteert f).

Dan heeft de voorn. Sluymer, nadat tot verscheyde malen was gehoort,
van de voorpoorte insgelijex weten te raeccken en deur te gaan, waardoor die
saecke voort ’t synen reguarde is blyven steecken, tot grote ondienst van de
justitie, mitsgaders intresse en nadeel van de Compagnie, alsoo het seecker is,
dat hy nogh vele dingen, die hy wist, soude hebben moeten openbaeren, die hy
bleef verholen houden en sonder dat men hem ter dier tijt nogh ter scherper
examen hadde kunnen brengen. Gelijck alsmede om redenen voorsch. niet
heeft kunnen werden vervolght de saeck tegens Abraham Roos, geweest sijnde
clereq in die Camer, die niet alleen kennisse van ’t gepasseerde aldaar hadde
gehadt, maar selfs in sommige gelegentheden aan de voorsch. suppoosten
mede de hant geboden 5). Dogh belangende de voornoemde Clercq, is hy volgens
de sententie van ’t Hof op ’t schavoth gebraght en ’t swaert over sijn hooft
geslagen en niettegenstaande de voorn. Lacher voorgaf, dat aan die gepleegde
defraudatin mede heeren van de Camer vast waeren of daarin getrampeert
hadden, soo is noghtans, wat devoiren tot ondergoeck van dien sijn aangewent,
daarvan in ’t minste niet gebleecken ).

In de gemelde Camer van Zeelandt voor desen gehouden sijnde een bysonder
boeck van de depositarissen of van de gelden, daarmede de Compagnie op intresse
was beswaert, heeft 't selve met het grootboeck gediffereert gehadt 5 184191,
te weten, dat de depositarissen in het voorsch. boeck meerder bedroegen, als
in het grootboeck waeren overgebraght, dogh ’t welck vervolgens soo verre is
uytgevonden, dat het verschil alleen is gebleven 271634, in drie parthyen
bestaende, dewelcke als crediteuren voortliepen en noghtans in menighte van
jaeren geen intressen hadden ontfangen of met haere obligatin te voorschijn
waeren gekomen, en alsoo het daarvoor wiert gehouden, dat deselve obligatin

1) Siet het voorsch. verbaal, onder dato 28, 29 en 30 Augustus 1679 en 1 September
daaraan.
2) Siet het voorsch. verbaal onder dato 2 December 1679.
) Ibidem, onder dato voorsch.
4) Siet het voorsch. verbaal, onder dato 31 Augusti 1679,
5) Siet het verbaal, onder dato 3 April 1680.

6) Siet het voorsch. verbaa
4 en 5 April daaraan.

Mr het oetrooi van. 1647, toen de Bewindhebbers nog geen vast salaris genoten, maar
provisie ontvingen, moesten. zij zelf de boekhouders, kassiers etc. betalen en. waren ook voor
eventueele tekorten, aansprakelijk,

Sedert de Bewindhebbers echter een vast tractement genoten en de suppoosten uit
’s Compagnies kas werden betaald, achtte men de eersten niet meer aansprakelijk voor te-
korten der laatsten, althans zoolang zij niet schuldig waren aan eenigh versuym of agteloos-
heyt daaromtrent.’

Zie 5e cap., 3 deel, blz, 200. (N. v. d, U.)

onder dato 2 en 4 September 1679, 31 January 1680 en

