179 vil standplaats van Friesland's
Bewindhebber.
soude moeten vervoegen, om in de eene en d’ andere gelycke vier jaeren te
resideren.

Voor d’ expiratie van welcke vier jaeren, en sulcx in den jaere 1654, de meer-
gem. provintie in plaetse van den voorn. Buttinga tot Bewinthebber gecommit-
teert hebbende Joucke Benckes van Hennemaden, welcke Haar Ho. Mo. by
derselver aanschryven ) begeerden, dat men in de Camer van Amsterdam soude
aannemen, en dat de geseyde Camer Haar Ho. Mo. daarop quam tegemoet te
voeren en te erinneren derselver voorsch. resolutie en aanschryvens van
15 September 1651 en sulex in bedencken gaven 2), of niet souden kunnen
goetvinden, den voornoemden Buttinga nogh voor een jaar te continueren, als
wanneer hy de voorsch. vier jaren soude hebben uytgedient en dat dan de voorn.
Joucke Benckes de volle vier jaeren in de Camer van Rotterdam soude kunnen
blyven en sijn successeur gelycke vier jaren in t Noorderquartier, dat andersints
de voorn. Joucke Benckes een jaar in de Camer van Amsterdam geweest sijnde,
de volgende drie jaeren in een andere Camer soude moeten uytdienen, dat een
grote confusie en ongelegentheyt soude kunnen geven, soo heeft de voorn. Camer
op de nadere begeerte van Haar Ho. Mo. en derselver verklaringh, dat de voorsch.
Haar Ho. Mo. resolutie van 15 September 1651 niet verder plaats soude hebben
als tot May 1655 ), geresolveert hem voor een jaar in die quatiteyt te gedogen,
evenwel vermerckende, dat desselfs continuatie voor nogh een jaar de meer-
gedagte provintie bysonder aangenaam soude wesen, heeft de geseyde Camer
dat almede overgestapt, totdat in September 1656, Rinner Ulbes Basque, met
brieven van voorschryvens van Haar Ho. Mo. komende ), om in plaatse van den
voorn. Joucke Benckes te werden ingelaten, dogh ’t welck de voorn. Camer om
redenen hiervoren verhaalt, excuserende, heeft hy daarop sijn sessie genomen
in de Camer van Hoorn, gelijck oock desselfs successeur, Reynier Jelles van
Staveren, heeft gedaan in die van Enchuysen en dat beyde ingevolge van de
verdeylinge van de extraordinaris Bewinthebberen by de vergaderinge van de
Seventiene den 12 October 1657 na d’ ordre van de Compagpie gedaan en ge-
maeckt, namentlijck, dat die van Vrieslant soude wesen in de Cameren van ’t
Noorderquartier, die van Overijssel in ’t Zuyderquartier en die van Stadt en
Lande in de Camer van Zeelant tot Middelburgh 5).

Soohaast en was de tijt van de voorsch. twee Bewinthebberen in den jaare
1663 niet gexpireert en dat de meerged. provintie tot Bewinthebber hadde
verkoren d’ heer Jarigh van Grovestins, Grietman van Hemelumer Oldephert
en Noortwolde, en deselve sigh met een brief van voorschryvens van Haar Ho.
Mo. aan de Camer van Amsterdam quam addresseren, om daar sijn sessie te
nemen, dogh waarin de gemelde Camer swarigheyt maeckende en hem aan-
seggende, dat hy sigh, om redenen hiervoren verhaalt, soude kunnen en dienen
te vervoegen na de Cameren van ’t Noorderquartier, of hebben de heeren Staten
van Vrieslant daarover seer scherpe en picquante brieven geschreven, n aan de
vergaderinge van de Seventiene, n aan de Camer van Amsterdam, haar daarby

1) Item die van llen 29 April 1654.

2) Siet de brief van de Camer van Amsterdam van May 1654,

3) Siet Haar Ho. Mo. brief en resolutie van den 19 Meert 1654,

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 19 September en 27 November, itern 30 Juny 1657,
5) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 8 en 23 October 1660.
