457 XVII oudste charter voor schepen.

ven de streeck , die binnenkant 20 duymen dik, buyten toegehouden ').

Dat heck  langh ofte wijt 16 voeten, de spiegel geset op 13 voeten hoogh,
wel besorgt met walpen , vierkant elf duymen ende een voet vaneen, aan
eleken ent een goet knie, insonderheyt aan ’t heck.

Twee knies over de walpen ende langhsscheeps.

Een goet knie op de kiel aan de steven, aan wedersyden van den knoop
van de voorsteven mede wel besorght.

Het vlack wijt 24 voeten op 1, voet rysens ).

Lengen 3) ’t vlak 15 voeten lank, te meten wijt in ’t soch , opdat er grof
hout om laegh magh.

De twee eerste gangen , drie kimmegangen ende drie kimmewegers
van swaere Oostersche ) plancken, de kimmegangen een voet breetende een planck
diek over d’ ander in te komen, de middelste kimmeweger , voet dick, om
ront af te vlacken ende wel in de kimmen aan te voegen.

Alle die gangen aan. de streeck  binnegedreven.

De buyekstukken op de kiel diek 10 duymen ende in de kimmen, oock op
de huyt, wel aangevoegt, breet 8 duymen.

De sitters elf duymen, verschervende vierkant hout 5), voorby den anderen
5 voeten. De huytenwegers van Oostersche plancken, vier uyt een voet, be-
houwens hout ), alle even gaef.

De balekwegers van overloop en koebrugge ', voet dick, twee voeten breet
op 't smalste, ende de bovenkant van d’ eerste weger daar aan eenen dick beneden
op uyt een voet d’ raems wijs ).

De oplangen tot de scheergangen 8 duymen dick, breet 8 duymen en
van de scheergangh tot de koebrugge 7 duymen ende tot dat hoogste boort
6 duymen, breet na eysch van ’t schip.

't Schip boven aan elcke syde 3', voet ingehaalt 9), tot besteders believen.

De balcken vier voeten van den anderen, in ’t ruym 15 duymen vierkant,
op ’t smalste een voet boths 9).

De koebrugge 4 duymen vierkant, 8 duymen boths.

Alle baleken wel met knies versorgt, met vier voeten misslaghs 10) aan de
balcken ende de kimmen voort van ’t een waterboort tot ’t ander met een

1) Buyten toegehouden aan den buitenkant versmallende. (N. v. d. U.)

2) D. w. z. de buik van het schip heeft op een lengte van 24 voeten een welving van
1lf, voet. (N. v. d, U.)

OR

4) Oostersche planken, n. m. . van hout uit de Oostzeelanden. (N. v. d. U.)

5) Verscherven lasschen, verbinden, en wel zoo, dat de verbindingen niet boven elkaar
komen te liggen, maar verspringen. (N. v. d. U.)

6) Vier uit een voet, behouwens hout, wil zeggen na het bewerken behouwen
moet elke huytenweger 14 voet dik zijn. (N. v. d. U.)

1) Hier weet ik niets van te maken. (N. v.d. U.)

8) Met inhalen of inkomen van een schip wordt bedoeld het van boven naar elkaar
toebuigen van de beide zijden der buik of romp van het schip. De grootste breedte lag dus
niet aan het dek maar lager. (N. v. d. U.)

9) Bot - ook bogt in de balken is een kromming, die aangebracht wordt door aan
de uiteinden meer af te hakken dan in ’t midden. Zoodanige balken werden voor de dekken
gebruikt, waardoor een dek in ’t midden hooger kwam te liggen dan aan de zijkanten, wat
bevorderlijk was om het water naar de spuigaten te doen loopen. (N. v. d. U.)

10) Vermoedelijk beteekent dit vier voeten overstekende. (N. v. d. U.)
