III zaak-De Roy. 92

bevinden te behoren, behoudelijck den gegraveerde hun beklagh te weten thuis-
komende aan Haar Ho. Mo., in conformité van ’t voorsch. octroy.

Nu is het sulex, dat de voorsch. Jacob Jans. de Roy, in den jare 1698 sijn
beklagh aan de vergaderingh van de Seventiene hebbende laten doen over ’4 gene
hem in Oost-Indin was wedervaren, of hem aangedaan, in seer vele saecken en
feyten bestaande en dat met een verhaal van vele particulariteyten en omstan-
digheden, de gemelde vergaderingh, als daarvan meest onkundigh sijnde, dat
request met de annexe papieren na Indin heeft gesonden, met ordre aan den
Generaal en de Raden, dat die saecken soude hebben te examineren en daarin
doen en disponeren, als sy na examinatie en bevindingh van deselve soude oor-
delen te behoren. Dewelcke, sulcx gedaan en nagekomen, oock hem op syne klagten
tot verscheyde malen gehoort hebbende, verstaan en geschreven hebben, deselve
te hebben bevonden t’ eenemaal ongefondeert, dogh dat evenwel, om syne be-
hoeftigheyt en op sijn klagten, van niet te kunnen subsisteren, hem weder hadden
aangestelt tot capiteyn, met 80 gulden ter maant aan tractement en voort tot
een overmaet van gunst nogh 300 rijxd. geschoncken.

En nu komt men desniettegenstaande hier voor den dagh met een pretensie
over schade en ongelijck, van verre over de vijf tonnen gouts, behalven nogh
een aansienelycke recompense.

Of nu iemant, in Oost-Indién sijnde en daar in dienst van de Compagnie
blyvende, alwaar een gestabileerde regtbanck en regters sijn en syne klaghten
over gepretendeert ongelijck herwaarts oversendende, kan of behoort te werden
gehoort en of hy sigh niet aan dien reghter behoort te addresseren, daar beyde
partyen byeen en in loco sijn, is hetgene, onder reverente correctie, in cas subject
alleen in consideratie kan of behoort te komen, sijnde daar benevens tot Batavia
een fiscaal, die voor de Compagnie moet intercederen en sigh parthye maecken
en een beéedigt reghter, die in den naem van Haar Ho. Mo. reght doet en justitie
administreert. Tegen dien fiscaal kan hy in allen gevalle ageren of sijn actie, die
hy meynt te hebben, institueren. Maar hoe souden Haar Ho. Mo. haar in saecken
van die natuyr kunnen inlaten, daar men de grondige kennisse niet heeft, nogh
kan hebben, oock deselve, met respect gesproken, geen reghters konnen sijn.
En van wat een vervaarlycke consequentie soude het wesen, dat luyden, in Indién
sijnde en pretenderende verongelijckt te wesen, haere klaghten t’elckens aan
Haar Ho. Mo. soude oversenden en dat die, audita parte 4), daarin souden dis-
poneren en of men dienvolgende niet soude mogen vragen, of dat wel soude sijn
te compasseren met het regt, dat aan de Compagnie by het voorsch. octroy,
mitsgaders instructie, is geconcedeert. Vinden Haar Ho. Mo. niettemin goed, dat
de voorsch. saecke na Oost-Indién gerenvoyeert wordende, de Bewinthebberen
aan den Generaal en de Raden daar beneffens schryven, dat sy sullen hebben te
versorgen, dat hy kort reght en expeditie van justitie magh erlangen, sy sullen,
om Haar Ho. Mo. daarin te complaceren, dat wel willen op haar nemen, behalven
dat sy by de voorsch. Haar Ho. Mo. instructie van den jaere 1617 daartoe mede
specialycken sijn gelast, namentlijk met dese woorden, om te versorgen dat een
ieder, soo in civile als criminele saecken, magh werden gedaan goed regt en expe-
ditie van justitie.

Mitswelcken de Bewinthebberen voornoemt, onnodig agten vooralsnogh

1) Er staat ,in audita parte’. (N. v. d. U.)
