XVII vivres en andere 516
benoodigdheden.

deert van genoegsaeme quantiteyt brandewijn, om de menschen daardoor, soo
veel in ons is, by haere gesontheyt te houden of voor sieckten te behoeden. Hoe-
danigh het daermede, mitsgaders de Spaensche wynen, is gelegen en wat verande-
ringen daaromtrent van tijt tot tijt mede sijn gebragt, en wat ordres tot het
nuttigen derselver sijn gestelt, kan werden gesien in t volgende vierde deel van
dit capittel. Wat de voorsch. schepen, van hier gaande, aan verdere behoeften
tot de equippagie specterende, mitsgaders amonitie van oorlogh, in hebben,
of waarmede sy. deswegen werden voorsien, daarvan werden deselve speciale
lijsten medegegeven 1), met ordre aan de schippers, dat van alle ’t gene daarvan
wort geconsumeert, verbruyckt of versleten, of door d’ een of d’ ander gelegent-
heyt komt wegh te raecken, aanteyckeningh sullen hebben te houden, en sulex
met genoegsaam bewijs of getuyghnisse van de hooftofficieren te bevestigen,
waartoe de gedruckte boecken, dewelcke de schepen worden medegegeven, des-
wegen, en om alles pertinentlijck in de ledigh gelaten bladeren te kunnen stellen,
eygentlijck dienen. En is wyders tot speculatie hier bygevoegt, wat in d’ eerste
tyden geoordeelt is geweest, de schepen aan zeylen, touwen, anckers en verdere
scheepsgereetschappen tot de reyse van doen te hebben, of waarmede sy dienen
te werden voorsien.

Niet alleen dat de schepen, van hier gaende, werden voorsien van
alle behoeften tot de reyse nodigh, maar wort dat oock gedaan voor de
schepen, in Indin varende, volgens ’t geen de Generaal en de Raden gewoon
sijn jaarlijcx te vorderen. Maar alsoo men sigh te meermalen heeft beklaagt over
de grote eysschen, die sy deswegen deden, dat deselve veroorsaeckten, dat men
t’ elekens meer schepen most aanleggen, alleen tot het voldoen van deselve, als
men anders niet soude hebben gedaan, streckende tot een grootte beswaernis en
last voor de Compagnie, hebben die van Indin hierop hare eysschen wel meer
en meer beginnen te retrancheeren, maar men is hierdoor weder geraeckt in een
verlegentheyt en gebreck van goederen, voornamentlijck mede swaarte, om de
schepen hare behoorlycke ladingh te doen hebben, en waaruyt dan is ontstaan,
dat sy nu en dan geschreven en versoght hebben ), dat men dogh niet te suynigh
in ’t senden van pick, teer en harpuys soude willen wesen, met die verseeckeringh,
dat sy het niet sullen verquisten, maar met goet overlegh ten besten nutte van de
Compagnie gebruycken, gelijck dat oock voor de conservatie van de schepen
in die landen seer dienstigh en nodigh is.

Wat nu verder is van de eysschen, dewelcke jaarlijek uyt Indin komen, en
hoe die hier worden voldaan, met dese en gene consideratin, daaromtrent val-
lende, is te sien in het tweede deel van dit eerste boeck, cap. 33.

Bijrace 1.

Extract uyt de resolutin, door de vergaederingh der heeren Seventhiene,
de Generale Nederlantsche Oostindische Compagnie representerende, genomen
binnen Amsterdam op den 25 February 1603.

Repartitie van de vivres voor 100
mannen, en dat voor 27 maanden.
Welverstaande, dat het vergroten

1) Siet de resolutie van de 17ne van 9 May 1669, item het 4 deel van ’t 2le capittel.
2) Siet de brieff en reglement van den Generaal en de Raden van 13 Meert 1680.
