XIII vergoeding van de rekening- 368

opnemers.
schuyt en wagenvragt, tien gulden daags, sonder meer, en dat tot dien eynde
souden cesseeren alle defroyementen, recompensen, recognitin of vereeringen,
hoe die genaamt souden mogen zijn of werden, soo is nogtans, veele jaren her-
waarts, het tegendeel soodanigh ingekropen en gepractiseert, dat het geen gely-
kenisse daarmede heeft.

Doen anno 1623 de voorsch. eerste twintighjarige reeckeninge ten overstaan
van de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens soude werden gedaan, versogten
Haar Ho. Mo. aan de vergaderingh van de Seventiene, dat de gemelde heeren
souden mogen werden geaccomodeert met een bequaem logement, buyten de
herberge, ten minsten kosten ).

De opgemelde heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, wanneer in het opnee-
men van de reeckeninge geheel absent zijn, mogen geen vacatin trecken of
genieten, nog ook de reeckeninge teeckenen 2).

Eenige posten in de opgenome reeckeninge gebragt zijnde, waarin namaals
bevonden worden eenige abuysen of onbehoorlyke partyen gestelt te weesen,
is men gehouden deselve t’ allen tyde, des versoght zijnde, te verantwoorden
en behoorlyke onderrigtinge daarvan te geven 3).

De reeckeningen van de voorsch. defroyementen, met de appendentin en
dependentién van dien dan soo hoogh lopende, en dat by de Cameren geen een-
parige voet daarin wiert gehouden, soo is ’t, dat de voorsch. vierjarige reekening
in ’t jaar 1684 weder staande opgenomen te werden, verstaan is, dat men Haar
Ed. Mo., hoewel, gelijk geseyt is, tegens de prolongatie van het octroy, voor
datmaal nog soude defroyeeren, en dat boven de voorsch. tien guldens daags,
mitsgaders regaleeren met een Bewinthebbersportie speceryen in yder Camer,
des dat in ’t voorsch. defroyement de meeste ordentelijkheyt en menagie soude
moeten werden betragt 4).

Maar dat aan de opnemers van de voorsch, reeckening boven ’t gelt, dat
voor hare vacatin en moeyten genieten, zijnde in de Camer van Amsterdam f 800,
in de Camer van Zeeland f 400 en in de vier kleyne Cameren yder f 200, geen
speceryen souden werden vereert 5). Dog welk laatste al weeder is ingebroken,
omdat een Camer of twee sulcx op d’ oude wyse hadden gedaan, gelijk als in de
voorsch. defroyementen, met ’t gene daaraan vast is, mede nog al de oude voet
wort gevolgt. t Geene op die wyse eenmaal is ingevoert en een vaste ploy heeft
genomen, vint men hoe beswaarlijk dat is te redresseeren. Ik hebhe nogh zeer
goede geheughnisse, dat, wanneer de tweede vierjarige reeckening was opgenomen
en dat men de reeckeninge daarvan soude opmaken, een heer uyt Zeeland van de
gemelde heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens ordonneerde, daarin op te volgen
niet de maniere van de vier jaren te voren, wanneer men sigh al had begonnen
te laten defroyeeren, maar de voorsch. voet van het octroy, dat is tien guldens
daags, sonder eenigh defroyement of vereeringh, sulcx heeft yder heer daaruyt
zijn eygen verteerde kosten betaalt gehadt.

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 26 Augustus 1623.
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 20 November 1649.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Augustus 1608.
4) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Maert 1684.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 6 December 1684.
