VI Verkiezing van Bewindhebbers. 158

panten, tegens die Bewinthebberen, die niet afgegaan sijn, uytmaken, onder
welcke hooftparticipanten de afgegaene Bewinthebberen, als hooftparticipanten
wesende, mede mogen werden gekoren'). Welcke hooftparticipanten met de
resteerende Bewinthebberen vergaderen, als wanneer de president van de
Camer in der tijt soowel de voorsch. Bewinthebberen als hooftparticipanten
afneemt den eedt, dat yder van hun in de Compagnie is herideerende tot sijn
eygen peryckel, sooveel als het octroy zuyver is medebrengende, sonder hetselve
belast, verpand of verkogt te hebben, in wat maniere het mogte weesen, direc-
telijk of indirectelijk, in t geheel off ten deele en sonder dat reguard wort
genomen op de tijt, hoe lange de te nomineren personen hooftpartieipanten zijn
geweest, als wanneer dan by pluraliteyt van stemmen wort genomineert een
tripel getal van gequalificeerde personen, hooftparticipanten wesende ). En
worden deselve dan voort gepresenteert, sonder daarvan aan iemant anders
opening te doen, dan aan diegene, dewelke volgens het octroy of particuliere
resolutin, daarop genomen, de electie hebben, die oock voort, sonder uytstel,
daarvan de eleetie moeten doen.

Dan is dien eedt naderhand by Haar Ho. Mo. 3), om het leenen of verhuuren
van actin sooveel doenlijk te weeren en tegen te gaan, daarmede geamplieert,
die den president van de Camer gehouden is, nevens de Bewinthebberen, aan alle
de participanten, daar compareerende, hooft voor hooft af te nemen, niet alleen
yder van hun sodanig capitaal als het octroy is vereysschende, of de Cameren
in gebruyk hebben, in de Camer, daar de voorsch. actie geschiet, als zijn eygen is
participeerende, sonder etc. maar ook, dat hy geen acten, renversalen of obli-
gatin daarvoor heeft getekent of gepasscert en sulex de risico en perykelen
daarvan effective is lopende.

En moeten wyders de voorsch. vaceerende plaatsen werden vervult binnen
den tijt van drie maanden precis, te rekenen van de tijt af, dat deselve vacant
zijn geworden ).

En wat de voorsch. verkiesinge belangt, zijn de heeren Burgemeesteren
van Amsterdam by een speciale acte van de heeren Gecommitteerde Raden
van Hollandt, in dato den 16 Maart 1602, daertoe geauthoriscert 5), gelijk als
daertoe mede zijn geauthoriseert Burgermeesteren in de andere steeden, daar de
Cameren zijn, mits daertoe versoek gedaan wordende, zijnde, dat te noteeren
staat, door Haar Ho. Mo. by twee distincte brieven, aan de Compagnie gesonden,
mogelijk op verscheyde dagen twee verscheyde 6) resolutin, beyde nogtans
gedateort den 13 October des voorsch. jaars 1666, dicteerende de eene, dat den
president van de Camer sal wesen gehouden, nevens de Bewinthebberen, aan
alle de participanten, aldaar compareerende, af te nemen den eedt etc. En d’ andere
met die ampliatie, dat hy nevens de Bewinthebberen, of wel de bedigde hooft-
participanten, nadat in de respective Cameren die actie gewoon is gedirigeert te

1) Zie voor den oorsprong van dit kiescollege in 1622 VAN rr Heypan, De ontwikkeling
van de Naamlooze Vennootschap, bla. 65. (N. v. d. U.).

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie 11 December 1630.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 13 October 1666.

4) Siet de continuatie van ’t octroy van 1647.

5) Siet de handvesten van Amsterdam, folio mihi 152 int’ 5 cap.

6) Siet mijn boek, daarin de octroyen ete. staan vervat, f. 127 en 128.
