Il oppositie tegen de Comp. 62

mogen voortkomen, wyders, dat Haar Ho. Mo. in geen prolongatie of renovatie
van ’ octroy aan desen Compagnie souden gelieven te treden, voor en alleer de
welgemelde provintie behoorlijek soude sijn geaccommodeerts en indien de
Compagnie desniettegenstaande soude mogen onderleggen, onder het een of
ander pretext, na expiratie van ’t voorsch. octroy te varen of te handelen, dat
Haar Ho. Mo. de voorsch. vaart souden gelieven open te stellen ende de gemelde
provintie met de magtige hant, volgens het le artyckel van de Unie van Utreght,
in diervoegen, soo buyten als thuys ende thuys als buyten, tegens alle hostiliteyt
en importune bejegeningh van de Compagnie te beschutten en te beschermen,
of soodanigh ander expedient aan te wenden, als Haar Ho. Mo, ter saecke oorbaer-
lijekst souden oordelen. Vervolgens door twee Bewinthebberen van de voorsch.
nieuwe Vriesche Compagnie versoght sijnde 4), alsnogh een conferentie tot het
openen van pointen van accommodatie en om voort daarover in besoignes te
treden, is dese Compagnie aangeschreven ), dat soohaast mogelijck de ver-
gaderinge van de Seventiene soude hebben by den anderen te doen komen, om
eenige uyt haar midden te committeren en na den Haegh te senden, gelast om te
horen de voorslagen tot de voorsch. accommodatie en vervolgens daarover te
besoigneren.

En heeft sigh voort die saecke soodanigh toegedragen, dat, by de provintie
van Hollant ter vergaderingh van Haar Ho. Mo. voortgebraght sijnde ), dat
het gemelte octroy met het eynde van die maent, dat is van December 1643,
stont te expireren en sonder dat de gemelte provintie voor die tijt gereet soude
kunnen wesen op de continuatie van dien, dat dienvolgende de administratie
van de Bewinthebberen met die maant soude komen te vervallen, waaruyt
groote inconveninten souden konnen ontstaan, versoght heeft, dat het voorsch.
oetroy by provisie voor den tijt van ses maanden soude mogen werden geprolon-
geert, sooals het lagh, met die modificatie noghtans, dat de voornoemde Compagnie
in Indién niet meer soude mogen besteden als t'sestigh duysent guldens capitaal
in zydemanufacturen en déselve binnen dese landen brengen. Ten anderen,
dat se derwaarts niet en soude mogen senden eenige patronen, om daarna te
maecken of op te wercken sodanige syde wercken ende stoffen, als hier te lande
daarvan wierden gedragen.

Ten derden, dat se geen pool ), naey, stick, nogh oock getwijnde syde
vandaar herwaarts binnen dese landen soude mogen brengen ende in cas, dat
de Bewinthebberen dienaangaende eenige commissie souden mogen hebben
gegeven, ende deselve alnogh hier te lande mogten sijn ende niet afgegaan,
dat se sodanige commissin souden moeten veranderen ende intrecken, sonder
deselve te mogen vernieuwen of te laten vernieuwen.

Oock sijn der geweest, die sustineerden, dat de steden, daar geen Camers
waren, souden vermogen te stellen soo veel Bewinthebberen, als met soo menig-
maal vijftigh duysent gulden capitael deselve en haere ingesetenen, ten tyde van
de originele inteyckeningh ende opreghtingh van de Compagnie, in deselve hadden

1) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 28 November 1643.

2) Siet die van 17 December daaraan.

3) Siet die van 19 December daaraen.

4) poolzijdes pool van Fransch poil, is de naam voor pluisvormende draden, gebruikt
bij het weven van fluweel. Zie MAX HeipeN, Handwrterbuch der Teztilkunde, Stuttgart 1904.

Twijnen of twernen is het samendraaien van twee of meer gesponnen draden. (N. v.d. U.)
