XVIII de chirurgijns. 614

van derselver verdere pligt en gehoudenisse is, staat vervat in ’t extract uyt
d’ instructie voor de kooplieden en schippers, in den jare 1696 gearresteert ).

In vorige tyden heeft men jongens mogen aannemen, mits dat se niet waren
onder de 13 jaren en voort in ’t lant mosten blyven tien jaren d’ eerste vijf jaren
tot vier guldens en de verdere tijt tot dispositie en discretie van den Generaal en
de Raden ). Naderhant hebben sy moeten zijn veertien jaren, dog nu mogen zy
niet wesen onder de sestien jaren, des wert in plaats van vier gulden haar ge-
geven vijf gulden ter maent. Ses gulden mogen aan gene werden uytgelooft of
daarvoor aengenomen, maar alleen jonge matrosen tot seven gulden en daar-
boven ter maant ).

Sy mogen geene maandbrieven maken, nog haar met transporten belasten,
hoger als 25 gulden eens, maar die seven gulden ter maant en daarboven bedingen,
mogen dat beyde doen ).

Van alle oude tyden af zijn aen de schippers, vanhier gaande, medegegeven
twee hondert realen van agten, en dat onder cognossement, verstaande op grote
en mindere schepen. Dog op geheele kleyne maar hondert realen en dat om onder-
weegen, hier of daar aankomende, tot inkoop van ververssingen en andere be-
noodigdheeden haar daarvan te konnen bedienen. Des zijn zy, in Indin komende,
gehouden, die gelden te verantwoorden, mitsgaders reeckeninge, bewijs en reliqua
daarvan te doen. Wel is waar, dat men in ’t jaar 1617 heeft gemeynt en oock
verstaan, dat het voorsch. gelt niet aan de schippers, maar aan de commisen,
dat zijn de kooplieden, soude ter handen gestelt werden, maar dat is daarnae
weder anders begrepen 5).

De chirurgijns en wat tot derselwer bedieninge specialyken specteert en
zy verpligt zijn te doen, Item de medicamenten, die men deselwe medegeeft,
of hoedamig de medicamentkisten werden voorsien 6),

De chirurgijns en onderchirurgijns sijn gehouden, hun ten dienste van de
vloot of schepen goedwillig te laten gebruyken, sonder daervoor eenige verdere
beloninge als hare maantgelden te mogen pretendeeren of van ymant ontfangen
of doen beloven, ten ware van onreyne siekten of kwetsuren, die buyten scheeps-
dienst zoude mogen gekregen wesen, daarvoor zylieden betalinge mogen ont-
fangen tot discretie van de opperhoofden, en niet meer 7).

De medicamentkisten, die men de schepen, vanhier vertreckende, is mede-
gevende, of sooals men die gewoon is toe te stellen en te voorsien, nadat de lijste
daarvan was gerevideert en gedresseert en zulex na vele ondersoeckingen en

1) Siet die van 13 Maert 1696,

2) Siet de resolutie van 17ne van 6 Augustus 1627,

3) Siet die van 16 April 1660, 80 Maert 1662, 6 September 1685, 6 December 1689,
8 April 1690 en 5 April 1697.

4) Siet die van 21 February 1682 en 5 April 1697.

3) Siet de resolutie van de 17ne van November 1617 onder de voorvallende saken,
artl0, 13,

6) Zie Dr. J. pe Huurv Ziekten en dokters op de schepen der Oostindische Compagnie,
in Bijdragen Taal-, Land en Volkenkunde van Nederl.-Indi doel 67 (1913), blz. 245e v.
(N. v d U.)

7) Siet den artyckelbrief, artl. 66.
