743 onderzeilskoelte.

raapnoten’’ en bedoelt er dus mee de onrijp afgevallen krang-noten, die
geraapt worden, en thans gerimpelde noten heeten. Rumemius zegt van de
rompen, dat ze ,ongezien en rimpelig zijn. Als men daarbij nu in aanmer-
king neemt, dat het Middelmederlandsche rompe rimpel, dan leidt dit
tot de conclusie, dat met rompen in den Compagniestijd de gerimpelde kerang-
noten bedoeld worden.
Met foelienoten of gefoeliede noten wordt de variteit bedoeld, die de Inlan-
ders palla radja noemen. Het zijn zeer kleine nootjes, soms maar zoo groot
als een peperkorrel, maar met een zeer dikke laag harde foelie, veel schooner
en durabeler als de gemene’ (RuMrPHrus).
In ’s Compagnies carga- en verkooplijsten ontmoet men af en toe ook
brouwersnoten of dit een bepaalde kwaliteit, dan wel een andere variteit
van noten was, heb ik niet kunnen uitmaken, volgens de prijslijsten waren
ze minderwaardig.
Voor de variteit mannetjesnoten zie het glossarium op dit woord, voor ge-
confijte en gepekelde noten, zie noot 2 op blz. 28 hiervoor.

myr edieks zie mierikswortel.

N

nadestrook, ook trek van 't barghout de beplanking tusschen de barg-
houten. Behalve door breeuwen werd die strook dikwijls tegen indringen van
zeewater beschermd door er een lap zeildoek over te spannen, de naad-
presenning.

nagelen kruidnagelen. De Compagnie onderscheidde de volgende soorten
le kwaliteit, geheel gaaf nagelen of giroffelen.

2e 5 capletten, de ronde kopjes der nagelen.
Je zi antoffelen, de stelen zonder kopjes, ook wel staken genoemd.
de DN blom van nagelen, ook poeier, paille of peverel genaamd.

Wordt aan de nagelbloem gelegenheid gegeven zich te ontwikkelen, dan
zwelt het vruchtbeginsel tot een ruim 2 c. M. lange, op een olijf gelijkende
vrucht. Dit is de moernagel, zoo genaamd, omdat die voor de voortplanting
wordt gebruikt, hij bevat weinig olie en werd in den Compagniestijd geconfijt
in suiker of wijn,

0

omhouwer een kuipersgereedschap, nml. de handdissel, om de schuine af-
kanting van de randen der duigen te bewerken,

omslag het instrument dat dient om een boor in vast te hechten en die dan
in draaiende beweging te brengen, ook boorzwengel genaamd.

onderstalligz beschadigd. Men noemde een schip onderstallig, als men het
water niet meer naar de pompen kon krijgen, b.v. door verstopping der
pompbuizen met peper of rijst uit het ruim, Later kreeg het woord de meer
algemeene beteekenis van beschadigd.

onderzeilskoeltes een zoodanige wind, dat men geen topzeilen kon voeren,
maar alleen de onderzeilen, d.i. grootzeil en fok. Zie ook schoover.
