XVIIE voorschriften omtrent het 452

bouwen van schepen.
van Monomotapa ), Madagascar, China, Siam, Johor, Patani, Atchin, Cambodia,
de kust van Cormandel, Bengale, Mallabar etc. 2). Dat tot dien einde de voorsch.
kust van Cormandel souden hebben te voorsien van nagelen, noten en andere
speceryen, sandelhout, benjuyn en Chineese waaren 3).

De Cameren mogen geene scheepen timmeren, oock niet kopen, sonder
expres consent van de vergaderingh van Seventiene, off blyven tot laste van die
particulieren, dewelcke sulex tegens de ordre van gem. vergaderingh souden
mogen hebben ondernomen f).

Voor ’t schilderen van de schepen is al in ’t jaar 1608 geresolveert 5), dat
ten opsigte van de grote schepen niet meer soude werden betaalt als f 72 d’ andere
na advenant en ’t welck in t jaar 1621 nogh nader is geconfirmeert, mot by voe-
gingh, dat ’t gene daarboven in reeckeningh soude werden gebragt, soude werden
geroyeert, ook dat zoo weynige onnodige kosten van beeldsnyden, vergulden en
anders soude mogen werden gemaeckt, als eenigsints doenlijk soude wesen.

Dan, volgens resolutie van 1630 6) mag aan de schepen geen vergult gebruykt,
dog tot het schilderen besteed werden f 80, f 100 tot f 150 ten hoogste, nadat
de schepen groot zijn, en wie hierin soude mogen excedeeren, sal sulex tot sijn
particuliere last gebragt werden, de kleyne schepen na advenant gereeckent.

De schepen tot 100 lasten en daarboven, de retourschepen daaronder gerekent,
moeten alle met lastpoorten werden gemaakt 7).

Dan, op de klagten by die van Indién, dat deselve to laag by ’t water quamen
te leggen, tot een groote incommoditeyt in ’t afladen van de schepen, zijn de
Cameren gerecommandeert die ordre in den hare te stellen, dat de voorsch.
lastpoorten soo hoog mogen werden gebragt, als na gelegentheyt van de schepen
gevoeglijk sal willen vallen 8).

De retourschepen, te weten van de grote van 150 voeten en daarboven,
zijn van alle oude tyden af gemaakt geweest met een koebrug , dog in ’t jaer
1692 heeft de Camer Amsterdam, volgens authorisatie van de vergadering van
Seventiene ), een preuve genomen van een schip van 160 voeten lang, op seeckere
voorgestelde wyse te timmeren sonder koebrug, gelijk als deselve Camer vervolgens
in t jaar 1693 is geauthoriseert om een tweede, en in ’t jaar 1699 een derde,
beyde mede van deselve lenghte sonder koebruggen, te maken, onder anderen
mede, omdat die een voet ondieper souden gaan en sulex niet dieper als schepen
van 145 voeten lang. Dan, de Camer Zeeland is tot nog toe by de koebruggen
gebleven, sustineerende dat schepen met koebruggen beter gesloten en zulex veel
sterker en bequamer zeeschepen zijn als sonder koebruggen.

1) Soffala, aan de kust van het tegenwoordige Portugeesch Oost-Afrika, tegenover
Madagascar. Monomotapa, een Afrikaansch rijk, achter Soffala, langs een rivier, welke ,ten
Zuyden vloeyt uit het meyr Zembra, waeruyt den Nijl zijn begin neemt nae 't Noordtoosten.
Journaal VAN CAERDEN in Begin ende Voortgangh, II, blz. 10. (N. v. d. U.)

2) Siet die van Maart 1605.

3) Siet de resolutién van de 17ne van 12 en 13 Augustus 1611, artlis 35 on 39.

4) Siet die van Mey 1606 op ’t 2en 15 points van September 1637 op ’t 4 point on 28
Augustus 1670.

5) Siet die van 2 Augusto 1608, onder de voorvallende saken, item die van 28 April 1621.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Augustus 1630.

7) Siet die van 27 Maart 1662.

8) Siet die van 20 November 1673 en 12 Moy 1674.

9) Siet die van 27 Augusto 1692, Item ’t Haags verbaal onder 12 July te voren.
