XI doleerende participanten. 286

reeckeningen en dat om te vernemen, of de contante penningen en koopman-
schappen, daarvoor de Compagnie in de boecken alhier stont belast, oock in
Indin ten vollen waeren ontfangen en by de commisen aldaar wierden verant-
woort. En hoewel om dat alles volgens haere intentie na te sien en te examineren,
een werck soude wesen van een seer langen treyn en cen oneyndige uytkomst,
soo heeft men eghter haar dat ingewillight, werstaande tot suleken eynde, om
daaruyt te mogen sien en ondersoeeken, of by iemant oock eenige fraude soude
sijn gepleeght of iets ter quader trouwe gedaan, tot verkortingh van de gemene
participanten ).

Nopende de exhibitie van de cassaboecken, die vermist wierden, verstonden
en verklaarden Haar Ho. Mo. ), op de klaghten dienaangaende van de voorsch.
opnemers met de naem van dolerende participanten, dat de Bewinthebberen en
ooek de erfgenamen van die de cas gehouden hadden, doende verklaringh aan
de gemelde heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, die niet te hebben, noghte oock
ter quader trouwe weerloos geworden te sijn, daarmede souden mogen volstaan.

Ook toonden de Bewinthebberen haar gereetheyt tot het overleveren van
alle de facturen, die sy onder haar hadden, sonder dat sy noghtans deselve souden
kunnen verantwoorden, verder als voor sooveel de goederen, daarinne begrepen,
hier te lande waeren gekomen en de gelden in cassa ontfangen, ten ware bewesen
wierdt, dat iemant van de Bewinthebberen in deselve goederen ter quader trouwe
hadde gehandelt en deselve de Compagnie ontrouwelijck ontvreemt.

Dan, de voorsch. dolerende participanten t’ elekens met nieuwe vonden en
crittieques voor den dagh komende, schreven Haar Ho. Mo. aan de opgemelde
heeren derselver gedeputeerdens, dat de hant daaraan souden houden, dat alle
de differenten, op de reeckeninge vallende, by inductie en accommodatie souden
mogen werden afgedaan, sonder die op eenige preeisiteyten te laten ophouden en
stille staan.

Vanwegen de Compagnie gepresenteert sijnde, alle de facturen, die sy onder
haar hadden, over te leveren, onder conditie, dat de voorsch. doleanten met de
publieque leeture van de reeckeninge souden hebben voort te varen, namen
deselve daarmede geen genoegen, maar begeerden daar beneffens mede te hebben
de reeckeningen van de administratin, in Indin gevallen en dat met de boecken,
om te sien, hoe de contanten en koopmanschappen, derwaarts gesonden, waeren
gemployeert en wat retouren daarvoor nae dese landen waeren gesonden,
sustinerende, dat sonder hetselve de reeckeningh niet nae behoren konden op-
nemen. En waarop Haar Ho. Mo. hebben verstaen 3), dat de Compagnie alle
’t gene onder haar was berustende, dienende tot opnemingh van de voorsch.
reeekeningh, souden overleveren t’ effens of van tijt tot tijt, als het van noden
soude wesen, met behoorlyeke verklaeringh, dat sy ter goeder trouwe niet aghter-

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 10 November 1623.

Het is merkwaardig, dat Van Dam zijn hoofdstuk participanten grootendeels wijdt aan
den strijd van de Bewindhebbers met de doleerende participanten, na de beruchte rekening
van 1622. Zie VAN BRAKEL, De Hollandsche Handelscompagnien der Zeventiende eeuw, blz.
145, 146 en 147, en VAN Rrrs, Geschiedenis der Staathuishoudkunde in Nederland deel 2, hoofd-
stuk IV, waarin ook de voornaamste pamfletten over deze kwestie besproken worden,
(N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 11 en 18 November daaraan.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 27 February 1624,
