79 II rechten en plichten van de Comp.

pointen, vryheden en voordeelen, als voren geaccordeert, souden moeten werden
onderhouden en agtervolgt, sonder daartegens, directelijk of indirectelijk, nog
binnen dese landen of daar buyten, te doen of te doen doen, in eeniger manieren,
op poene van daerover aan lijf en goet to werden gestraft en dat met een
verdeylingh van de voorsch. poenen.

Vervolgens is de Compagnie geoctroyeert 1), om beoosten de voorsch.
Caap de bonne Esperance, mitsgaders in en door de engte van Magellanes, met de
princen en potentaten verbintenissen te maken, contracten, fortressen en ver-
sekertheeden te bouwen ), ook te stellen gouverneurs, volk van oorloge en officiers
van justitie en tot andere nootlyke diensten, streckende tot conservatie van de
plaatsen, onderhoudinge van goede ordre, politie en justitie, eensamentlijk tot
vorderinge van nering, de voorsch. gouverneurs en officiers van de justitie af
te stellen 3), by sooverre bevonden wierd, dat deselve hun qualijck en ontrouwelijk
dragen, mits dat de voorsch. gouverneurs of officiers niet werden belet herwaarts
te komen, om hare doleantin of klagten, soo sy eenige meynen te hebben, aan
Haar Ho. Mo. te doen en ’t welk nog nader is bevestigt by ’t agste artikel van
d'instructie van den jare 1617, by Haar Ho. Mo. geapprobeert en geratificeert ),
by welke instructie de regeering in Indin op sodanigen voet is gestelt en geregu-
leert, als daarby kan werden gesien, namentlijk, dewyle na dato van ’t voorsch.
octroy de Compagnie in Indién seer grote progressen. hadde gedaan, verscheyde
fortressen de Spanjaarden en Portugesen, hare vyanden, afgenomen, dese en gene
comptoiren hier en daar opgeregt en dat dienvolgende geoordeelt wierd, dat
daar een formeele regeeringh mitsgaders een Gouverneur Generaal, nevens ver-
scheyde Raden behoorden te werden aangestelt en deselve voorsien met een be-
hoorlyke instructie, is dat op die wyse by de vergaderingh van de Seventiene
gedaan en by Haar Ho. Mo., als geseyt is, geapprobeert en geratificeert, gelijk dat
alles breder wort verhandelt in mijn 3de boek.

Op de wederkomste van de schepen uyt Oost-Indin is men gehouden, den
Staat of Haar Ho. Mo. te informeren van de gouverneurs en officieren, die deselve
in de plaatsen en fortressen aldaar heeft gestelt 5), om in hunne commissin alsdan
te werden geaggreert en geconfirmeert, maar dit is al van menigte jaren af
buyten gebruyk geraakt.

Soo wanneer de Compagnie op eenige plaatsen komt bedrogen en qualijk
gehandelt te worden of dat in ’t vertrouwen van eenige penningen of koopman-
schappen, deselve, sonder restitutie of betalinge daarvan te genieten, wierden
gehouden, mag die schade, na gelegentheyt der sake en haar beste vermogen,
doen repareeren, door alsulke middelen, als dat gevoeglijkst kan geschieden,
behoudelijk dat, de schepen hier te lande wederkomende, de Compagnie rapport
moet doen van de gelegentheyt van de saecke, aan ’t collegie ter Admiraliteyt
in het quartier, daar die aankomen.

De goederen, die by deselve in sodanigen gevalle werden genomen en her-

1) Siet het 35 artikel van het octroy van 1602.

2) Contracten bouwenl (N. v. d. U.)

3) Ibidem.

4) Dit alles wert breder en omstandiger by my verhandelt in een bysonder tractaet,
’ welk deswegen kan werden nagezien, zijnde het derde boek, cap. 1, 2, 3 en 4.

5) Siet het 35 artikel van ’t octroy van 1602.

6) Ibidem art. 36.
