IH zaakDe Roy.

om aan de regieringh aldaar kennisse
te geven van sijn komste tot de kroon,
mitsgaders met deselve nieuwe ver-
bonden in te gaan, als wesende de
vorige door den ouden koninck gantsch
verbroocken, hebbende ten selven tyde
mede syne gesanten nae Engelant
gesonden, dewelcke van daar terugge
tot Bantam aangekomen sijnde, mede-
gebraght hebben een brief van die
van de Compagnie aldaar, waarby
deselve verklaren het genoegen, dat
sy geschept hadden, dat Godt hem,
met bewilligingh van sijn vader, hadde
gebragt en bevestigt op de voorsch.
throon. Soo oock een gelyke brief van
den koninck van Engelant, verselt
met geschencken voor haar meester, de
voorsch. jonge koninck, met aanmel-
dingh, dat hy voornemens was een
agent of envoye te senden, om met
dien koninck een nader verbont te
maecken. Dienvolgende is het almede
een onwaarheyt, dat dien ouden
koninck even te voren een vrede met
de Compagnie soude hebben gemaeckt,
ter contrarie was men genoegsaam
met deselven in statu belli.

g. Het is wel soo, dat d’Engelsche
Compagnie in die tyden, dogh tegens
de waerheyt, heeft voorgegeven, dat
die van Batavia souden hebben ver-
weckt en aangeset de querellen tusschen
den ouden en jongen koninck, maar de
regieringh aldaar heeft dat wel duyde-
lijek ontkent en dat is ’t gene de voorn.
Abo nu weder gantsch malitieuslijck
komt op te halen en voor den dagh te
brengen, sonder eenigh bewijs, gelijck
als d’ Engelsche doen ter tijt oock geen
het minste bewijs deswegen wisten te
produceren, selfs het tegendeel by ’t
voorverhaalde is blyckende.

Dit dan versiert en onwaeragtigh
sijnde, is het een seer vuyle en onver-
antwoordelycke daat, dat op die wyse
voor te brengen, selfs met den druck
gemeen te maecken en den haat van

102

Dat de voorsch. De Roy, verseeckert
sijnde van desen toelegh, niet heeft
nagelaten aan de gemelde Generaal
Speelman kennisse daarvan te geven,
ende mondelingh rapport te komen
doen.

Dat de gemelde Generaal, raatsacm
oordelende dat desseyn der voorsch.
twee koningen t'eenemaal buyten exe-
cutie te houden en geen beter middel
ten dien fine wetende te bedencken,
dan het middel van tweedraght tus-
schen de voorsch. twee koningen, den
voorsch. De Roy wederom versogt heeft,
en onder beloften van nog groter
beloningen gepersuadeert, om ander-
maal na Bantam te vertrecken en te
sien, of hy, onder deselve voorwendingh
van syne misnoeghtheyt jegens de
voorsch. Compagnie, eenigh misver-
stant en verwyderinge konde doen ont-
staan, met onderrightingh, hoe groter
verwyderingh hy, De Roy, konde ver-
wecken, hoe beter, al waar het selfs,
dat het tot een openbare oorlogh
tusschen de voorsch. twee koningen
quame uyt te bersten, om alsdan
sodanige party te kiesen als hy, De
Roy, voor het interest van de voorsch.
Compagnie best soude oordelen 4). Voor-
siende de voorsch. Generaal Speelman,
dat het in dat troubel water goet
visschen soude sijn en dat de vangst
soude konnen wesen, soo niet het
geheel koninckrijek van Bantam, ten
minste de ruine van de negotie van
alle d'andere Europeische natin, die
aldaar alsoo wel als de voorsch. Com-
pagnie gestabileert waren, vermits
gemelde natin niet souden konnen
nalaten parthye te kiesen en appa-
rentelijck, naar ouder gewoonte, de
contrapartye, tegens de voorsch. Com-
pagnie aan, souden amplecteren, ten
minsten deselve clandestine souden
helpen en eghter de voorsch. Compagnie
de maght van beyde de voorsch.
koningen verre surpasserende, seecker-
