sjouw. 746

scharlaken fijne wollen stof van helderroode kleur. 't Woord is overgenomen
van ’t Oudfransch esearlate. ’t Meervoud scharlakens, alsof het een
soortnaam was, ontstond door bijgedachte aan laken.

seheergang of seheerstrook, van scheren spannen de rij planken van de
huid van een schip, ter plaatse waar de scheepsromp den grootsten omvang
heeft en welke rij het eerst wordt aangebracht of geschoren.

scheerhout zie schaarstok.

sehe(e)ring De omspanning, welke dient om het geraamte van een schip in
aanbouw bijeen te houden. Als de schering is geschoren, kan men den
vorm van het schip reeds zien. Ook het geraamte zelf werd wel schering
genoemd.

scheerstok zie schaarstok.

schepel korenmaat, 27,814 Liter.

sechiltbanken zware steunbalken, waarop het braadspit rust.

schover  oks zie aldaar.

schoverzeils het grootzeil. Onder 't meervoud sehoverzeilen verstaat men
grootzeil en fok samen, de eenige zeilen, die bij een sterk doorstaanden
wind werden gevoerd.

sehreefs van schrijven, duidt een maat aan, een schreef of schrap op den
maatstok, vermoedelijk een duim, d.i. iets meer dan 24, c. M. Als inhouds-
maat was een schreef 4 stoop, zie aldaar.

schrootboor kuipersgereedschap. Een schroot is een smalle, zeer dunne
plank, zooals de kuiper die gebruikt. De bodemplankjes van een vat zitten
met pinnen aan elkaar verbonden. De fijne gaatjes voor die pinnen worden
met de schrootboor gemaakt. Zie ook deuvel,

sehutoverloop. het dek, waarop de kanonnen staan. Zie overloop.

schutsehepen schepen, die geschut voeren en bij den bouw waarvan men
aan byzondere eischen gebonden was. WirseN de bovenste vulling in een
schutschip maakt men wijt na de poorten hoog zijn.

seks een bij de Compagnie zeer veel gebruikte naam woor zoeten, meestal
Spaanschen, wijn. Vgl. t Engelsch sack. Oorspr. vino seeco wijn, uit
gedroogde druiven geperst.

sents lijst, tijdelijk verbindingsmiddel om de spanten, die het geraamte van een
schip vormen, op hun plaats te houden. De senten worden evenwijdig
aan elkaar in de lengte van het schip aangebracht. Al naar mate men
nu het schip met planken bekleedt of opboeit, worden de senten weer weg-
genomen.

serge via ’t Italiaansche sargia uit ’t Latijn serieus, welk laatste woord
een adjectief is, dat beteekent van zijde. Oorspr. dus een naam voor zijden
stoffens later dunne, gekeperde wollen stof. In den Compagniestijd droegen de
Europeanen in Indi nog geen witte kleeding, maar kleeren van dunne,
donkere serge.

singelgrond ankergrond, noch zand, noch slijk bevattende, maar bestaande
uit steengruis, als bij de Engelsche cingels.

sitters balk, naast de buikstukken op den bodem van het schip liggende. Ook
deel van een spant, zie aldaar.

sjouw oorspronkelijk een ineengerolde vlag, als sein gebruikt. Liet men deze
achteraf waaien, dan was dit een sein om aan boord te komen, ook wel nood-
