XVI maatregelen tegen koersdaling 442
der obligatin.

en sulex hantsluytinge quame te verleenen, en ’t welk de Compagnie door die
twee provintin specialyken is geaccordeert, en sonder dat zy ter sake van
die geltleeningh aan iemant soude wesen responsabel, ook mede niet aan de
participanten van de Compagnie. En dat de Bewinthebberen souden werden
afgehouden alle ongemacken en moeyenissen, die haar ter sake van dien in hare
personen of goederen souden mogen overkomen of aangedaan worden, des
dat yder van de voorsch. provintin voor die gelden, na derselver respective
eontingenten, souden passeeren obligatin tegens vier ten hondert in ’t jaar, om
in plaatse van gelt aan de participanten uytgedeylt te konnen werden. En voort,
dat de Compagnie niet soude zijn gehouden te gedogen eenige rescontre van
schulden, t’ haren laste uytstaande, wegens ’t geene de kopers van de waaren en
koopmanschappen van de Compagnie albereyts schuldigh waren of nogh schul-
digh souden mogen werden, dat meede de Compagnie niet gehouden soude zijn
eenige obligatin, tot laste van deselve lopende, te betalen, soolang het land
in die staat soude zijn van hare obligatin niet te laten intrecken of te kunnen
betalen 4). En hebben de hooghgedagte heeren Staten van de gem. provintin
verklaart, haar over die notabele en capitaale leeningh seer voldaan te houden
en sonder dat deselve oyt of oyt in eenige consequentin soude mogen werden
getrocken. En hierop is gevolglijek nog nader by de Compagnie geresolveert,
dat geene Cameren eenige obligatin souden vermogen af te lossen, sonder nader
ordre en speciale resolutie van de vergaderingh van de Seventiene ). En rakende
de twee millioenen en d’ obligatin, by ’t land daarvoor te passeeren, een repartitie
aan de participanten geaccordeert van 3313 ten hondert, met de voorsch. obli-
gatin te betalen 3). Om evenwel de crediteuren, die om gelt verlegen mogten
zijn, niet t’ eenemaal voor ’t hooft te stoten, maar voorsooveel de gelegentheyt
van de Compagnie dat eenighsints soude kunnen lyden, te gemoet te komen,
gelijk het doenmaals daaruyt ook konde vallen, is in ’t jaar 1675 aan deselve
geaccordeert d’ aflossinge van een agste part van ’t capitaal van alle en een
yder obligatie, tot laste van de Compagnie lopende, nevens de betalinge van de
ver valle intresse, verstaande aan diegene, dewelcke sulex soude komen te vorderens
des dat evenwel soude moeten vaststaan, dat, ingevalle sooveel niet soude mogen
ingevordert of opgeyscht worden, dat hetselve in den tijt van een jaar een
millioen guldens soude bedragen, men egter soude moeten maken, dat ter expiratie
van het jaar ten minsten een millioen. guldens, alles te samen gerekent, soude
wesen afgelost ).

En omdat de obligatin tot laste van de Compagnie in sommige Cameren,
voornamerftlijek in Zeelandt, seer in prijs waren gedaalt, soo heeft men, om deselve
wederom te doen rysen, de nagelen gestelt op 75 stuyvers het pond, en dat voor
den tijt van twee jaren, te betalen contant in banco of met obligatin, houdende
op die Camer, daar de nagelen souden werden afgehaalt of ontfangen, en waarvan
de intressen, op deselve verscheenen, ten behoeven van de kopers souden werden
gereeckent en haar by afreeckeninge goedgedaan, tot den dagh van de afleeveringh
toe en sonder reguard te nemen, of deselve souden zijn vervallen of niet ). En

1) Siet de resolutin van de 17ne van 4 Maart en 3 April 1673.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 3 April 1673.

3) Siet die van 16 Mey 1673.

4d) Siet die van 28 September 1675.

5) Siet de rosolutie van de 17ne van 16 February 1678,
