195 Vil wat den Bewindhebbers
verboden is.

Bovendien mogen zy niet negotieeren of handelen, directelijk of indirectelijk,
op Oost-Indin, of van daar herwaarts ), nogte in eenige handeling, die tegens
de placcaten van den lande derwaarts soude mogen werden gedaan of ondernomen,
in eeniger manieren participeeren, nog iets in ’t minste aannemen van iemant,
in Oost-Indin wesende of vandaar overkomende, directelijk of indirectelijk ).

Ook mogen zy niets verkopen of leveren aan de Compagnie, hoedanig het zy,
direetelijk of indirectelijk, ten ware met consent van Haar Ho. Mo., van de Staten
van de provintie, of van de magistraten van de steeden, daar Cameren zijn,
t’ eleken reyse te versoeken en te verkrygen, alvoren van de Bewinthebberen
iets mag worden verkogt ). Maar de waaren en koopmanschappen van de Com-
pagnie, die na voorgaande affixie van billietten in 't openbaar aan de meest-
biedende werden verkoft, mogen zy, nevens alle andere, te kopen, soo ook alle
waaren, die openbaarlijk voor een yder, die se begeert, op sekere prijs werden
gestelt of publicquelijk gecontracteert, mits dat zy in sulcken gevalle niet en
sijn van de vergadering van Seventiene f).

Maar alsoo men meynde, dat een Bewinthebber, ter gem. vergaderingh ge-
committeert, na eenige waaren gestaan hebbende, souden mogen werden toege-
laten in deselve te compareren en sessie te nemen, om die waaren op prijs te helpen
stellen, uytgeseyt als hy de waardy van 2000 gulden van sodanige koopman-
schappen mogt onder hem hebben, dat hy dan daarin niet soude mogen advi-
seeren 5), is by Haar Ho. Mo. op de klagten van eenige doleerende hooftpartici-
panten verstaan, dat sodanigen Bewinthebber directelijk mag participeeren in
contractatin, dewelke gedurende deselve vergadering soude werden gesloten,
nog oock daaruyt opstaan of scheyden, om sig te qualificeeren of bequaam te
maken tot contractatie ).

En gelijk als niemant, in de vergaderingh van 17ne gecommitteert, magh
adviseeren op het prijs stellen van eenige waaren, wanneer hy daervan ter waarde
van 2000 gulden onder hem soude mogen hebben, soo mag dat mede niet
geschieden in de particuliere Cameren 7).

En hebben naderhand de Bewinthebberen, in de vergadering gecommitteert,
benevens de hooftparticipanten, t’ elkens op den eedt, by haar gedaan in den
aanvank van haar respective bedieningen, dien conform verklaart te weten,
dat sy niet souden contracteeren of oock participeeren, directelijk of indirectelijk,
in eenige contractatin, dewelke gedurende die vergaderingh soude werden
gedaan 8).

1) Siet de voorsch, eedt.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 25 October 1680.

3) Siet het 6 artl. van de continuatie van het oetroy van den jare 1622, de resolutin
van de 17ne van 6 Aug. 1606 op ’t 2le pt. en van 6 Aug. 1659. Item 19 November 1669.

Dit verbod is een gevolg van de in de pamfletten van 1622 gevoerde actie. Zie VAN RrErs
ol. blz. 150 e. v. en de door hem op blz. 494 e. v. genoemde pamfletten 7, Jen 28. (N. v. d. U.).

4) Siet het voorverhaalde 6 art. van ’t octroy.

5) Siet de resolutie van de 17ne van October 1628 op ’t 12 point, item hierna, cap. 4,

6) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 3 November 1629.

Blijkens deze resolutie zijn in den tekst van Van Dam enkele woorden weggevallen,
Achter directelijk leze men nogh indirectelijk’. (N. v. d. U.)

7) Siet de resolutie van de 17ne van Oct. 1628 op ’t 12 point.

8) Siet mede ’t voorschr. 7 cap.s item de resolutin van de 17ne van 9 Augs. 1634
28 Augs. 1635, 10 Sept. 1636, alle in ’t begins 25 Nov. 1637 en 16 Maart 1638.
