747 spoor.

sein. Later werd daarvoor meest een witte wimpel gebruikt, eveneens sjouw
genaamd. sjouwen seinen. ,Wy sjouwden om loodsen’ VALENTIJN
Herste Uyl- en Tlvuysreyse.

slemphouts blok, aangebracht ter plaatse waar voor- en achtersteven met de
kiel samenkomen en dat het verband tusschen deze deelen vormt.

slonsjes klein lantaarntje zonder brandgevaar en speciaal door den constabel
in de kruitkamer gebruikt,

smallijsts lakensoort met smalle lijst, zoom of boord.

smalschip een schip, ook geschikt voor de binnenvaart, en dus niet te breed,
opdat het door de sluizen zou kunnen. Volgens VAN IJK een schip, dat
zo nauw is gebouwd, dat door de stad Gouda kan gelaten’

smaltons ton met klein bodemoppervlak. De inhoud was de helft van een
gewone ton, welke daarom wel dubbelton of grofton genoemd werd.

smyten wenden. Zie het volgende.

smijt(er) of halst touw aan de fok, waarmee deze bij het overstag gaan werd
omgetrokken.

snaars zie dril,

snaphaans geweer, waarbij de lont aan een haan bevestigd is, die als met
een snap affsprong’’. Zie Ten RAA en pu Bas, Het Staatsche leger, deel III,
blz. VILL en plaat 9, deel IV, blz. VII.

sochs zie ZOY.

soja, ook ketjap, Maleisch kedeles een gekruide saus, door gisting bereid
uit de sojaboontjes, de zaden van de glycine soja.

sokkelt baaltje van matten of boombladen, speciaal zooals die werden
gebruikt voor de verpakking van foelie. Droogde deze bij transport of
opslag te veel uit, dan werd ze broos (korstig) en geurloos, bewaarde men
ze te vochtig, dan ontstonden er wormen in. De verpakking in sokkels
bleek de meest geschikte. Een sokkel foelie woog 28 Brandasche catty of
154 pond.

souvereintang, meest severeintang (bij Van IJk saffreintang) scheepsgereed-
schap, dat tussehen den bek van een bankschroef geplaatst werd, om voor-
werpen vast te klemmen. Mossur, bla. 133 en figuur 158.

spants stel vgl. drie spant barghouten. Een spant stuyvers.

spanten dikke gebogen zijstukken of ribben, waaruit het geraamte van een
schip bestaat. De houten spanten van groote schepen konden natuurlijk niet
uit een stuk gezaagd worden. Een spant bestond uit een buikstuk, twee
sitters en twee oplangens zie aldaar.

speen, ook wel monnik naam van de rechtopstaande stijlen, die de beting
vormen. Zie aldaar. Meermalen vindt men de spelling speun.

spiegelschip schip met breeden, vierkanten, meest versierden achtersteven.
Zie galery en iluit.

spijekolies olie, bereid uit de lavandula spica en gebruikt als vernis.

spilbed, ook spilbeting de stevige onderbouw, waar het gangspil op rust
en in draait.

spints de buitenste, bastachtige, zachte houtlaag van een mast. Deze werd het
eerst door een bederf, het vuur, aangetast, en zoo kreeg spint ook de beteeke-
nis van bederf, vermolming of verpoeiering.

spoors balk of blok onder in het schip en waarin eenig zwaar scheepsdeel
