551 XVIIVT inhuren van schepen.

SESDE DEEL.

Het inhuyren van schepen naar Indin en wat daaromtrent van tijt tot
tijt is voorgevallen, waartoe deselve sijn gebruycht en geene daaromtrent
verder is gestatueert.

De Compagnie heeft in voorgaende tyden nu en dan schepen ingehuyrt en
gemeynt, dat daarin een groot voordeel voor de Compagnie stack,

Soo is de Camer van Amsterdam onder anderen in ’t jaar 1654 geauthoriseert
geweest in te huyren en in zee te brengen twee bequame fluyten van 250 lasten
ieder, of daaromtrent, en dat om met volck, vivres en behoeften afgeladen sijnde,
voort zee te doen kiesen en met peper en suycker weder van daar te laten keerens
des dat de reders souden vermogen iemant tot opsight daarop te stellen of mede
te geven ).

Van gelijcken sijn in 't jaar 1674 by de Camer van Amsterdam, volgens
resolutie van de vergaderingh van de Seventiene 2) ingehuyrt twee kathschepen ,
het eene om cen reyse te doen na de Caep de goede Hoop, voor 10 000 gulden, mits
dat de reders die soude bemannen en victualieren, en in ’t volgende jaar een
fluytschip, mede nae de Caep, en daar vry, voor f 12 500 mitsgaders in ’t selve
jaar nogh twee andere fluyten, op de Noortsche manier uytgerust, om bemant en
gevictualieert te worden by de Compagnie en daarin te laden masten en andere
volumineuse waeren en met peper en andere grove waeren te laten retourneren.
En onder deselve een fluyt tot het versenden van ’t gene mede voor de Caep
was geprojecteert, voornamentlijck de masten, touwen en andere goederen, tot de
equippagie behorende, voor de schepen, daar reddeloos aenkomende 8).

Gelijck geseyt is, sijn die schepen ingehuurt geweest, om by de Compagnie
te werden bemant en gevictualieert, doordien d’ andere Cameren seer daartegens
aan saegen, dat men dat te voren door de verhuyrders hadde laten doen, alsoo
die daaronder seer haar personagie konden speelen.

Nogh sijn in ’t jaar 1676 by de Camer van Amsterdam, mede volgens resolutie
van de vergaederinge van de Seventiene, ingehuyrt twee fuyten, ieder langh
141 voeten, wijt 25, hol 121),, voor 1550 gulden ter maant ieder, des bedongen
de reders van ’ eene schip, dat de schipper, die ’t selve was voerende, daarop
soude moeten blyven, met een tractement van 66 gulden ter maent, by de Com-
pagnie te betalen, en dat sy iemant daarop als stuyrman souden stellen, om
opsigt op alles te nemen.

Soo sijn vervolgens op andere tyden meer diergelycke inhuyringen gedaan,
onder anderen mede de schepen de Romeyn en Anna in ’t jaer 1683,

het eerste langh 00. 183 voeten
hoh, tale nt emmers dE
het deck .

EE

gemonteert met 30 stucken.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 9 April 1654.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 18 September 1675.
3) Siet die van den 24 van deselve maent.
