6L1 XVIII straffen, aan schippers
opgelegd.

gearriveert, verscheyde wandevoiren, disobedintin en contraventin van ordres
begaan en gepleegt hebbende, sijn de schippers Abraham Zeeman, vermits het
overlyden van den commandeur onderwegen in desselfs plaetse over de schepen
van d’ eerste besendinge aangestelt, Servaas Adriaensz., schipper op Reygersdaal
en Harman Voet, commandeur over de schepen van de laetste besendinge, ver-
klaart inhabil om de Compagnie te dienen, totdat anders soude mogen werden
verstaan, mitsgaders derselver gagie, op de thuysreyse verdient, ten proffyte van
de Compagnie aangehouden, alleenlijck met dat verschil, dat in ’t reguarde van
de twee laetste, boven ’t gunt voorsch. is, mede ten behoeve van de Compagnie
sijn aangehouden derselver kisten en verdere medegebragte goederen, voor
sooveel die in koopmanschappen bestonden, daarin de Compagnie mede is
handelende ). Belangende Jacob Swaag, schipper op Zion, sijn van syne ver-
diende gagie op de thuysreyse drie maanden ingehouden, en is wyders verstaan,
dat hy binnen den tijt van een jaar niet weder in dienst van de Compagnie soude
mogen werden aangenomen, en eyntelijek nopende de schippers Cornelis Keleman
op de Hantboogh, en die van ’t Hof van Ilpendam, sijn deselve cum capitulo
gedimitteert. d

Nogh is de schipper op ’t Hof van Ilpendam, Michiels de Vries, over syne
begaene disobedintin gemulcteert in ses maanden gagie, op sijn uytreyse met
het voorsch. schip in ’t jaar 1691 verdient ).

En schipper Sander Symonsz op de Drie Kroonen, over en ter saecke van
het doen van eenige ontydige eerscheuten by en geduyrende desselfs leggen aan
de Caep in drie maanden gagie en voort over de slegte bejegeninge, aan den com-
mandeur over de retourvloot gegeven, cum capitulo gedimitteert 9).

Belangende de schipper Isbrant Hoogsaet op de Maas, ter saecke van het
ongehoort quaet tractement en onbeschofte handelingh, aan sijn volk gepleegt
en bewesen, mitsgaders disobedintie van ordres, is verstaan dat sijn mede-
gebragte goederen met de uytterste rigeur souden werden gevisiteert en hem
daarvan niet meer vrygelaten, als hetgeene den artyckelbrief is dicterendes en alsoo
hy ter saecke van ’t verseylen van ’t schip Stavenisse 1686 op Terra de Natal,
op hetwelcke hy opperstuyrman was, verklaart was inhabil om de Compagnie
oyt weder te dienen, heeft de vergaderingh alsnog daerby gepersisteert ).

Claas Coman en Claas Nannings Sanderus, voor schippers thuysgekomen
met de schepen de Waalstroom en de Gent, by dewelcke, voornamentlijck by
d’ eerste, veele onbehoorlijckheden geduyrende hun thuysreyse waren gepleegt,
soo met het over boort setten en vervoeren van verscheyde particuliere goederen
uyt en van haere schepen, als andersints, sijn sylieden boven de verbeurte van
alle haere medegebragte goederen en maantgelden, geduyrende de thuysreyse
verdient, verklaart onbequaem en inhabil, om in den dienst van de Compagnie
weder te werden aangenomen, en is daarvan kennisse na Indin gegeven, om tot
een exempel van andere schippers te dienen 5).

Om de schepen wel en in goede reparatie te houden, mogen de schippers en

1) Siet de resolutie van de 17ne van 3 October 1693.
2) Siet die van 14 November 1693.

3) Siet die van 3 November 1695.

4) Siet de voorsch. resolutie.

) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Maert 1697.
