XIJY commissie voor de route 342
der retourvloten

Op ’t maken van den staet moeten de Cameren jaerlijex overbrengen cen
lijste van alle de effecten, die deselve respectivelijedk onder haar hebben 1), als
onverkofte goederen, gelden, soo in banco als cassa, uytstaando schulden, huysen,
magasynen, timmerwerven, lijnbanen, voorraet tot de volgende equippagie en
wat des meer soude mogen wesen, en daartegens de lasten, daarmede deselve
respectivelijck sijn beswaart, om, den staat daaruyt geformeert sijnde, te treden
tot een liquidatie en egualisatie, sodanigh en in dier voegen, dat hetgeene d’ een
of d’ ander Camer bevonden wert daerby in effecten boven andere Cameren te
voren of geavantagieert te wesen, deselve in avance staande Camer of Cameren
de subsidie, daartoe deselve by resolutie van den l0en May 1675 sijn verobligeert,
op de aenmaninge van de voorsch. commissarissen komen te presteren ). ln
welck Haar Ed. is aanbevolen te versorgen, te weten, dat sulcx magh geschieden,
’ sy in speceryen als nagelen, noten, foulie, cancel of peper, of oock wel in con-
tanten, ter keure van de Camer, die te boven staat en de uytkeeringe moet doen,
en sonder dat daaronder eenige garbellen mogen werden begrepen of daartoe
gebruyckt ).

De Cameren, gehouden sijnde jaarlijex voor den laetsten Maert aan de
Camer van Amsterdam te senden een lijste van ’t gene deselve aan intresse
hebben betaalt aan de houders van de obligatin, houdende tot laste van de
Generale Compagnie, en dat om daarby te kunnen werden gesien, mitsgaders
een verdeylinge gemaekt, hoeveel d’ andere Cameren hier in minder als haar
quote soude mogen hebben betaalt, ten eynde de Cameren op het antwoort en
t oversenden van de voorsch. verdeylinge door de Camer van Amsterdam, ieder
sijn contingent in gereden gelde aan deselve kome over te maecken, voor den
15en May en sulex voor het sluyten van de boecken f).

VIERDE DEEL.

Het stellen van ordres op de jaarlijexse retourvloten uyt Indin, ten eynde
deselve, voornamelijck in tyde van oorlogh, met de meeste seeckerheyt in dese
landen mogen arriveren.

All van den aanvanck van de Compagnie af is verstaan, dat sommige saecken
secretelijk dienden beleyt en behandelt te worden. Tot dien eynde sijn daartoe
seven heeren aangestelt geweest, tot het formeren van de secrete instructin
voor de van hier gaende schepen. In welcker plaats daarna andere seven sijn
gecommitteert, die met Haar Ho. Mo. of de heeren derselver gedeputeerdens
mede secrete conferentin hebben gehadt en gehouden, en soo is dat vervolgens
van tijt tot tijt gecontinueert 5), gelijck dat hiervoor in ’t 5 capittel, 5 deel in
’ breede is te sien en wert daartoe mitsdien by desen gerefercert.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 14 September 1677,

2) Siet de resolutin van de 17ne van 16 May 1676, 13 October 1677 en 21 February 1682,

3) Siet de resolutie van de 17ne van 23 Meert 1684.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 5 Juny 1682.

5) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 3, 25 en 27 Augusty en 7 September 1604. Item de
resolutin van de 17ne van February 1606 onder de voorvallende saecken en 28 Augusty des-
selvigen jaars op ’t 15 en 22 point. Item 3 October 1607, op ’t 2 en 7 point en meer andere.
