XIVY de garbuleurs. 406

binnen of buyten tijts, voor hem selve of voor andere op de voorsch. winckel
te maecken of te repareren, op poene van aanstonts te sullen werden
afgejaeght, behalven de aenspraeck en calange van den officier, die hy
sal wesen onderworpen. 3

Die eenigh gemaeckt of ongemaeckt werck, hoe kleyn en geringh
het oock soude mogen wesen, voort iser, instrumenten of gereetschappen
de Compagnie komt te ontdragen of te ontstelen, moet aanstonts d’ heer
officier werden overgelevert, om na bevindinge van saecken te werden
gestraft en sonder dat hy oyt weder in dienst magh werden ingelaten.

Die op het werck veght of smijt, wert aanstonts afgeseth en die eenige
scheltwoorden gebruyckt, verbeurt t’ elekens een dagh huyr, ten. proffyte
van den armen.

En is den baes van de winckel gehouden, hem na de voorsch. ordonnantie
preciselijck te reguleren, sonder eenige de minste inbreuck daarin te gedogen,
op poene van selfs daarover aanspraeckelijck te sullen wesen. En soo iemant
van de smitsgesellen hem hierin wederspannigh soude mogen tonen, of den baas
in ’t afvorderen van de boeten of in het uytsetten van de winckel, dreygen of
smyten, moet, gelijck als hiervoor is verhaalt, d’ heer officier werden overgelevert.

De garbuleurs , die by de Cameren in een permanente dienst sijn, moeten
alle onder den daartoe opgestelden eedt sijn of werden gebraght en borge voor
haar getrouwigheyt stellen tot drie hondert guldens ).

Op de schepen van oorlogh off kruysers, die men de retourvloot jaerlijex te-
gemoet sent, worden eenige van de voorsch. garbuleurs oft andere vertrouwde
luyden gestelt, om op de voorsch. retourschepen over te gaan en toe te sien, dat
gene goederen, ’t sy buyten- of binnengaats, uyt deselve werden overgeseth,
dewelcke voor ’t gene by haar deswegen wort uytgevonden en in handen van de
Compagnie komt te geraecken, een eerlycke beloningh genieten, gelijck deselve
ten eynde voorsch, dat is, dat gene particuliere goederen in de van hier vertrec-
kende schepen mogen werden ingescheept, mede werden gebruyckt, en dat onder
een gelycke beloningh van ’t gene sy komen te agterhaelen. Sijnde, gelijck
hierna wort geseyt, een derdepart ).

Op de aankomste van de voorschreve schepen hier te lande worden insgelijcx
eenige garbuleurs, ten eynde voorsch., op deselve overgeseth en ’t gene by haar
komt agterhaalt te worden, moeten sy dat voort aan de Bewinthebberen, tot de
ontlossinge gecommitteert, aandienen en verthonen 3).

Op de ligters, die met de waeren, uyt de schepen gelost, worden opgesonden,
wort op ieder van deselve insgelijcx een garbuleur gestelt, om te letten, dat
daaruyt gene van die goederen gestolen off de Compagnie ontvreemt worden
en dat met een brief aan. de Camer, daaraan die komt geaddresseert, inhoudende
de ladingh van die lighter.

Wanneer de sjouwers, int ruym gewerckt hebbende, worden afgelost, is
men gewoon op ieder van deselve twee van de bequaemste te laten tot opsight
en het houden van de notitin, tot dat alle de onderlagen sijn gelost.

1) Siet de resolutin van de 17ne van 15 Meert 1684 en 5 April 1697.

2) Siet de voorsch. resolutie van 5 April 1697.

3) Siet de resolutie van de 17ne van l Oetober 1697, item de memorie voor de Bewint-
hebberen, deweleke tot het ontlossen van de schepen worden gecommitteert, in date alsvoren,
