563 XVIII voorschriften voor
repatrieerenden.

sulex doets en dat niet alleen de opperhoofden en koopluyden der packhuysen,
maar ooek de onderkooplieden, assistenten en andere suppoosten en dienaars
van deselve plaets, en voornamentlijck niet in kleeden, ly waten, wynen, Europische
bieren, speck, vleesch, boter en alle andere provisin, op de verbeurte van de
goederen, die sy bevonden worden onder haar nogh in wesen te hebben en arbitrale
geltboete, boven deportement van ampt, qualiteyt en gagie ).

Iemant, op sijn vertreck uyt Indin eenige pretensien van extraordinaris
diensten, overige gediende tijt of andersints, menende te hebben, is gehouden sijn
actie dienaangaende aan den Generaal en Raden of derselver gecommitteerdens
bekent te maecken, omme daarin te werden gedisponeert, sooals na gelegentheyt
van saecken sal werden bevonden te behoren, sonder dat iemant vermagh deselve
tot syne komste hier te lande te reserveren, om die hier voor te stellen, op poene
van daarvan altijt te sullen sijn en blyven versteken 2).

De reeckeningen van de verdiende soldyen mogen niet verkoft worden, of
als pant der minne voor eenige schulden verbonden, of overgedaan of overgenomen
worden, op poene van te sullen sijn en blyven vervallen van het regt en eygendom
van dien en een verbeurte van driemaal sooveel, als het saldo van de verkofte of
verpande reeequeningen komt te bedragen 2).

Niemant magh uyt Indin na het vaderlant vertrecken, of moet ten minsten
12 maanden aan den Heer te goede hebben en dat aan originele reeckeninge, of
wel het bedragen van dien in contant gelt aan ’t comptoir-generaal op wissel te
tellen, tot verseeckeringe van de Compagnie ).

Niemant, in of buyten den dienst van de Compagnie sijnde, uyt Indién ver-
treckende, vermagh eenigh silver of gout, gemunt of ongemunt, met hem na het
vaderlant te nemen of onder hem te houden, veel min aan soldaten, matrosen of
andere, ’t sy in Indin nogh aan lant sijnde, of onderwegen op de reyse, te ver-
strecken, te leenen, of op intresse uyt te setten, op verbeurte van alle soodanige
gelden, ten proffyte van de Compagnie. En moet iedereen, eenige gelden overigh
hebbende, sigh daarvan aan ’t comptoir-generaal ontlasten, om, in conformité
van den artyckelbrief, wisselbrieven daarvoor te ontfangen ).

Over Engelant, of elders, magh niemant eenige gelden remitteren, directelijck
of indirectelijgk, op poene van deportement van ampt en bedieninge, en verbeurte
van verdiende gagie, te weten, soo hy in dienst van de Compagnie is, mitsgaders
van sodanige somme van penningen, als hem sal werden bewesen aan eenige
Europiaensche natin op wissel of andere bedeckte wyse aangetelt of ter handen
gestelt te hebben ).

Die voornemens sijn na het vaderlant te gaan, moeten voor haar vertreck
alle haere vaste of onroerende goederen, ’t sy in ’t openbaar of onder de hant,
verkopen, en ’t gelt, daarvan komende, aan ’t comptoir-generaal alsvoren tellen,
om in ’t vaderlant weder te werden ontfangen, op poene dat de gebreeckige wert

1) Siet het placcaet van den 7 July 1667 in ’t placcaetboeck van Indin.

2) Siet den artyckelbrief, art. 48, item het placcaet en ordonnantie, jaarlijex voor ’t
vertreck van de retourvloot uyt Indin gepubliceert en geaffigeert werdende.

3) Siet het 55 artyckel van den artvekelbriefs item het voorsch. placcaet en ordonnantie.

4) Siet het placcaet van den Generaal en Raden van 13 April 1660 in ’t voorsch. plac-
caetboeck, item het voorsch. placcaet en ordonnantie.

5) Siet het voorsch. placcaet en ordonnantie, jaarlijex gepubliceert wordende.

6) Siet het voorsch. placcaet en ordonnantie.
