XXIII koers van de Kaap naar Indi. 666

36 en 42 graden Zuyderbrete, nadat se aldaar de Westelyke winden best vinden,
haar cours Oost aanstellen, en brengen die Westelyke winden de schepen ten
minsten op 800, 850 1000 mylen beoosten de Caep de goede Hoop, na(dat de
tijt des jaars, eer sy bysteken of haar cours Noordelijk aanstellen, alsoo men van
de Javase kust, die niet verder als 7'f, graat na ’t Zuyden strekt, mits haar
zuyverheyt niet heeft te vreesens en vroeger overstekende loopt men perykel, op
de kust van Sumatra te vervallen, alwaar men dan, mits de Z. O. winden, die
daar tusschen April en October waayen, langen tijt moet byleggen en in de wint
oplaveeren, ten ware de schepen in de tijt van de Westelyke winden, te weten
van November tot Maert tusschen de linie en die 4 6 gr. Z. br. wayende, quamen
te arriveeren. En welke cours beter wort gehouden, als die van binnen deur of
buyten Madagascar om ).

Belangende de schepen, die van de Caap na Ceylon zeylen, kunnen deselve
t’ allen tyden van ’t jaar die reyse doen, mits dat die in de maanden van Augustus,
September, October, November, December en January van de Caep derwaerts
vertrecken, haar cours mede alsvoren nemen, door de Weste-passaat tot op
36 37 graden of zuydelyker, na de Westewinden doorwayen, en soo voort na
de courswysinge of zeylaasordre hare reyse na Ceylon vervorderen. Maar de
schepen, die in de andere ses maanden, dat is van February tot July incluys,
van de Caep vertrecken, moeten hare reyse nemen langs d’ Africaanse kust of
in ’t gesigt desselfs, voorby Cabo das Corientos ) en voort tusschen Madagascar
en voorsch. vaste kust deur, om in de maanden van Juny, July, Augustus en
September, wanneer ’t op de kust van Indin en aan ’t eyland Ceylon de quade
tijt is, onder Tutucorin ten ancker te kunnen komen, alhoewel selfs in die tijt,
na de voorsch. seylaasordre, Gale meede is aan te doen 2). Invoegen dat de schepen,
van hier na Ceylon gedestineert, soo wel in de maanden van Augustus nf Sep-
tember na de Caep, en soo vervolgens na Ceylon kunnen vertrecken, als in
November.

Op 38 graden Z. breette en by stuurmansgissing omtrent 700 mylen beoosten
de Caap de goede Hoop, is ’t eyland St. Paulo gelegen ), daarna de schepen
gelast zijn bytijts uvt te sien, om niet onvoorsiens op ’t selve te vervallen ).

Het schip de Goude Lieeuw, dat in 4 maenden van ’t Goereese gat in de
Straat Zunda was geseylt, is in vier maanden en in vier dagen, sonder verlies van
volk, den 23 Augustus 1621 voor Batavia gekomen, verscheyde andere schepen
hadder ter selver tyde mede een voorspoedige en gelukkige reyse gemaakt, ter
oorsakc, soo men meynde, dat de Caep de bonne Esperance voorby gelopen
waren, de Zuyd gehouden en geen ander land dan Java aangesogt hadden é).
Andere schepen hadden seer veel volck en tijt verloren, om verversinge aan de
Caap, Madagascar en elders te soeken. Soo is ’t schip de Leeuwinne, dat nevens

1) Siet de zeynbrief van 21 September 1680.

2) Kaap Corrientes, aan de Oostkust van Zuid-Afrika op 24 Z. B. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van. de 17ne van 6 Augustus 1671.

Tutucorin aan de Golf van Manaar, tegenover Ceylon.

Gale, of Punto de Gale Point de Galle aan de Zuid-Westpunt van Ceylon. (N. v. d. U.)
4) De juiste ligging is 885 mijlen beoosten de Kaap. (N. v. d. U.)

5) Siet de voorsch. zeynbrief, artl. 15.

6) Siet de brief van Generaal en Raden herwaerts, geschreven den 16 November 1621,
