167 VE rechten en plichten van

Bewindhebbers.
thee,
geconfyte gember,
nagelen,
noten,

atchiar en
sya, die alle by de Compagnie als voorheen moeten werden bestelt, welver-
staande, soo de ses laatstgenoemde soorten by de Cameren, daar het jagt afgaat,
in voorraat zijn en anders niet, blyvende alle het vordere tot besorginge van
de gemelde heeren gecommitteerdens. En is wyders in het voorsch. reglement
vervat eene ordre, omtrent het gebruyk van de voorsch. jagten en sonder dat
die aan iemant, buyten de heeren van de Compagnie zijnde, of daaraan depen-
deerende, by leening of anders mogen werden toegestaan of overgelaten. Soo
oock, wat en hoeveel de gemelde heeren, buyten de voorsch. jagten, in commissie
gaande, voor reys- en teerkosten mogen declareeren en voort bovendien yder
heer, sijn commissie verrigt hebbende en t’ huys gekomen zijnde, daarby toe-
gestaan een dagh voor het doen van rapport, alles ingegaan sijnde met
1 January 1698.

Hoedanig de Bewinthebberen haer, soo in het ontfangen en lossen van de
schepen, uyt Indin komende, als in ’t afladen en uytbrengen van deselve na
Indin, moeten gedragen en wat by Haar Ed. daaromtrent staat te doen en te
observeeren, is te zien in de memorie, deswegen opgesteld en ter vergaderingh
gearresteert ), te weten voorzooveel dat in yder Camer practicabel is.

De Bewinthebberen van de provintin of steeden, in den Haag of elders
wesende, mogen geen daghgelden genieten voor den dienst, die zy voor de Com-
pagnie zouden mogen doen ).

Dan, dit is naderhant breder en omstandiger uytgeleyt en verklaert 3),
namelijk, dat wanneer Bewinthebberen, in dese of geene bediening van ’t land,
voor eenige jaren in Den Haag worden gecommitteert, zodanig dat hare gestadige
residentie daar nemen en houden, en van wegen de Compagnie in die tijt com-
missin daar waarnemen of by de een of de andere Camer specialyken daartoe
werden gecommitteert, deselve niet mogen declareeren of eenige vacatie tot
laste van de Compagnie brengen, van gelyken niet, wanneer iemant, ’t zy op
den dagvaart of anders daar wesende, voor den dienst, die hy by zijn aanwesen
aan de Compagnie soude mogen doen, met dien verstande nogtans, ten ware
sake sodanigen heer zijn logement komt te nemen in het huys van de Compagnie
aldaar en de commissie van land of stad alleen is een accessoir, of by geval is
waernemende.

De gecommitteerde van de Camer van Hoorn, gevraagt hebbende, of de
gemelde Camer soude mogen continueeren in het betalen van alsulke daggelden,
als eenige van de Bewinthebberen van die Camer hadden genoten, dewyle met
de daghgelden, by het octroy haar toegeleyt, nergens na toekonden, is verstaan,
dat men daarin geen verandering konde maken, maar most blyven by den inhoude
van ’t oetroy ).

1) Siet de resolutie van de 17e van 1 Octabor 1697,

2) Siet de resolutie van 25 Maert 1609,

3) Siet die van 5 April 1697,

4) Siet de resolutie van de 17ne van 28 February 1613.
