XXIII de Maskarenen. 672

agter de bocken, nevens ’t genot van ververssinge, weder nieuwe kragt tot het
uytstaan van d’ ongemacken van soo lange vordere reyse te doen krygen.

De kust van Africa wort door de Portugesen beseten van de Caep Formosa Y),
leggende op 4 graden benoorden de linie, tot Loango toe, op schaars 5 graden
bezuyden de linie, alwaar hare schepen van Brasil doorgaans aankomen en af-
varen, binnen welk district mede veel slaven zijn te bekomen, dogh op Loango
de beste, hoewel wat kostelyker.

Volgens de berigten zijn van Loango af, tot aan de Caep de goede Hoop toe,
veel schone havenen, sijnde wel de beste Bangala en Caep Negra ende Caep Negro,
alsmede St. Ambrosio ), op welcke mede veele elifantstanden vallen, voor een
sekere soort van bloedcoralen te bekomen.

Op de voorsch. kust begint de quade tijt omtrent Juny en eyndigt omtrent
Oectober de rest van ’t jaar maakt het goet en aengenaam weer. Selfs is in de
voorsch. quade tijt de zee alomme vaarbaer, water en branthout is daar allerwegen
te bekomen, maar op montkosten en vrugten is gants geen staat te maken. Dog
in de wederomreyse kan men aan de Caep de Lopez, Isla de Principe, Annabon,
ook aan St. Thome alle noodige ververssinge krygen, zijnde ’t voorsch. eyland
Annabon, leggende op 13 graad Zuyderbrete, van beestiaal redelijk, maer van
alle soorten van vrugten overvloedig voorsien en daaronder voornamelijck mede
van orangieappelen.

Soo is aan Sierra Lione mede alles te vinden, ’t geene tot verversinge is
dienende, nevens water en brandhout.

Het scheepge l'Hyrondelle, hiervoor vermeld, den 5 February daaraan van
daar weder vertrocken zijnde, in meyninge om eerst na ’t eyland Mauritius en
Diego Rodrigues, vervolgens na Mascarenhas te lopen ), nadat den 16 daaraan
mede een sware storm hadden gekregen, dog 't weer een weynigh aan ’t bedaren
wesende, sagen des nagts boven op de grote rhee een brandend light, even als een
kaars, hetwelck van d’ eene plaats op d’ ander liep tot op de vleugelstock van de
grote steng ), voor een tegeken gehouden wordende, dat het weer op sijn hoogste
was geweest, gelijck het oock soo wiert bevonden. Den 28 dito quamen seer on-
verwaght en buyten alle gissinge aan ’t voorsch. eylant Mascarenhas, meynende,
gelijck geseyt is, nae Mauritius te seylen, dan, hadden de stromen haar soo laegh
gebraght. Sy seylden Mascarenhas digt voorby, sijnde een seer hoogh eylant,
met swaar geberghte, daaronder een, die altijt brant. In ’t seylen van daar na
Mauritius, konden sy het door contrariewint niet ophalen, daar altijt uyt den
Z. Oosten waeyendes seylden sulex om de Zuydt, om de Weste passaetwint te
krygen en alsoo Diego Rodrigues te bestevenen, gelijck als sy den 27 Meert daarby
guamen. Dogh de wal al langhs seylende, vonden geen anckergront, maar daarnae
sagen een grote inkomste van een baey, die sy inseylden en op tien vademen aan
de N. N. W. syde ’t ancker lieten vallen, vonden daar menighte van riviertjes
en spruytjes met seer klaar water, dogh van geen menschen bewoont. Insgelijex
seer vele lant- en zee schildpadden, zeekoeyen en overvloet van gevogelte, en

1) Kaap Formosa ligt even ten Westen van den Niger-mond. (N. v. d. U.)

2) Bangala  Benguella in Angola op ongeveer 13 Z. B. St. Ambrosio op t 219 Z. B.
Daartusschen de kapen Negra en Negro, van welke de laatste de bekendste was met een zeer
goede ree aan de Noordzijde van de kaap, tegenwoordig Porto Alexandre geheeten. (N.v.d.U.)

3) Mauritius, Réunion en Rodriguez heeten thans samen Maskarenen. (ON verd Ui)

4) Het bekende Sint-Elmusvuur. (N. v.d. U.)

