VE reis- en teerkosten, 172

participanten souden zijn geweest, als genoeg zijnde, dat de te nomineren personen
voor haar eygen reeckeninge effectivelijk in de Compagnie sooveel participeren,
als bevorens by Haar Ho. Mo. was geordonneert.

De voorn. bedigde hooftparticipanten, versogt hebbende, dat alomme
in de respective Cameren soude mogen werden vastgestelt en geobserveert,
dat geen hooftparticipanten mogen werden genomineert, om tot Bewinthebberen
verkoren te worden in des afgestorvene of afgaande plaats, dan die ten tyde van
de doodt of den afganck van de Bewinthebber, wiens plaats vacant is, hooft-
participanten zijn geweest, hebben Haar Ho. Mo. by de voorsch. resolutie gepcr-
sisteert ). Selfs hadden d’ voorsch. bedigde hooftparticipanten al te voren
in ’t jaar 1626 aan Haar Ho. Mo. versogt gehad, dat gene op de voorsch. nominatie
souden mogen werden gebragt, dan die 2 3 jaaren te voren hooftparticipanten
souden zijn geweest, dog sonder dat alsdoen daarop eenige dispositie was
gevallen 2).

Nog is op ’t versoek van de hooftparticipanten in de Cameren van Hoorn
en Enchuysen by Haar Ho. Mo. aan Bewinthebberen aldaer geschreven, dat zy
op ’t spoedigste, in conformité van ’t 26 art. van ’t oetroy en ’t 4 articul van
d’ ampliatie van dien, souden hebben te procederen tot nominatie van een tripel
getal van gequalificeerde personen, in plaatse van d’ overledene Bewinthebberen,
om by electie van de magistraat derselve steden de vaceerende plaatsen gesup-
pleert en voorsien te mogen worden.

BIJLAGE.

Ordre en Reglement voor de heeren gecommitteerde Bewinthebberen,
gaande in commissie van de Compagnie met derselver binnenlantsche zagten,
als anders, waarna sy hun in ’t reguarde van ’t declareren van reys- en teer-
kosten sullen moeten reguleren.

BEerstelijek, dat de heeren gecommitteerdens, gaande met voorsch. jagten
in commissie, ten dienste van de Compagnie boven en behalven de ordinaris
daghgelden van f6 10 voor ieder heer en sijn dienaar, nogh voor ’t provideren
en victualieren der jagten sullen genieten, te wetent

Twee heeren, ieder .... ee Tier

Drie en meer heeren, ieder Ee er 6rt

daags. Met die bepalinge noghtans, dat de reyse van Zeelant na Rotterdam,
Gouda of Delft en vice versa, en oversulex de heen- en wederomreyse, gestelt
werde op ses dagen en na proportie van voorsch. tijt en ’t getal der heeren de
voorsch. f8, f7 en f6 als geseght goetgedaan, ten ware voorsch. gecommit-
teerdens tot Dordreght, tot het inkopen van hout off andere koopmanschappen
voor de Compagnie, moghten aanlopen en soo langh opgehouden werden, dat
voorsch. reyse in gemelte tijt van ses dagen niet konde volbragt werden, in welck
geval sy voor ieder dagh, dat boven het voorsch. getal dagen uyt sijn, sullen
genieten nae rato van ’t getal der heeren en voorsch. sos dagen gereeckent.

Aan de gecommitteerde off gecommitteerdens, gaande met de jaghten na

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 14 en 15 January 1631.
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van l en 2 September on 26 October 1626.
