NI heecdiede hoofdpartieipanten. 302

Ten derden, de bedigde hooftparticipanten, wie en in wat getale die
moeten zijn, hoedanigh en by wie werkoren, voort wat van derselver regt en
functie is.

Uyt de respective Cameren worden verkoren negen hooftparticipanten te
weten vier van Amsterdam, twee van Middelburg en drie uyt de resteerende
Cameren, dewelke moeten doen den eedt, dat yder van hun in de Compagnie is
herideerende tot zijn eygen perykel, suy ver, sooveel als hetoetroy ismedebrengende,
sonder hetselve belast, verpant of verkoft te hebben, in wat manieren het mogte
wesen, directelijk of indireetelijk, in 't geheel of ten deele t).

Nadat dan de verkiesinge van de voorsch. negen hooftparticipanten volgens
het 5 artyekel van 't oetroy van den 22 December 1622 was gedaan en dat deselve
daarop in de vergaderinge waren verschenen ), is aan deselve de keure gegeven,
of zy mede plaats wilden nemen, ’t zy aan de tafel van de gemelde vergaderingh.
of aan een tafel apart in deselve camer ) dan, by haar het eerste verkoren zijnde,
hebben daarop voort sessie genomen, vervolgens in handen van den presideerende
ter selver vergaderingh gedaan den eedt, te weten

Srs. Cornelis de Vry,

Simon de Rijck,
Dirk de Bisschop,
Mr. Daniel Slagmulder,
Cornelis Gerritsz. Gaergoet,
en dat op het volgende formulier )

Ik, N. N., gecommitteerde hooftpartieipant uyt d’ Oostindische Camer
tot... verklare mits desen, dat ik voor mijn eygen, tot mijn eygen perykel,
sonder bedrog of iemants hulpe, ook sonder beswaaring of verpanding, directelijk
of indireetelijk, in de Compagnie onder de voorsch. Camer sooveel herideere.
als een Bewinthebber aldaar, volgens het octroy behoord te doen, te weten...
capitaals, voort belove alle saken, die in de vergadering van de Seventiene sullen

voorvallen ende verhandelt werden, secreet te houden, voorzooveel ende gelijck
de Bewinthebberen 't selve gehouden zijn te doen. Soo waarlijk moet my Cod
almagtig helpen.

In gelyker voegen hebben twee nieuwe hooftparticipanten, naderhant
verkoren, mede den eedt ter vergaderinge gedaan ).

Maar na die tijt is by de vordere denselven eedt t’ elekens afgeleyt in handen
van Burgermeesteren, uytgeseyt die van de Camer van Amsterdam, aan dewelke
door de Burgermeesteren aldaar wort afgenomen den eedt, niet op het voorgaande,
maar op 't volgende formulier ).

1) De continuatie van het oetroy, ingaande 1 January 1623, artlo. 5.
VAN DER HEYDEN, o. L. blz. 65 zie
het commissariaat bij onze vennoot
wel juist, doch het huidige commiss
keld. Van BRAKEL, o. 1. biz. 137 e. v. Zie ook noot 5 op blz. 2
2) Blijkens de notulen waren in de vergadering van 5 Au
vastgesteld, maar verschenen 5 van de 9 beedigde hoofdparticipanten. (N. v.d. U.)
3) Siet de resolutie van de 17ne ven 5 Augustus 1623.
4) Siet de voorsch. resolutie.
) Siet de resolutin van de 17ne van 15 en 20 Maart 1620,
) Siet die van November 1631 in pro-aemio,

in de betedigde hoofdparticipanten het voortype van
happen. Wat den aard hunner functie betreft, is dat
riaat heeft zich historisch langs andere lijnen ontwik-
N. wv. dl. Di)

1623, voor de beediging

5
6
