XI uitkeeringen in 1668, ’69, '70 en 71. 426

besluit jaarlijks tien ton af te lossen.
dat tegens de alsdoen volgende vergaderinge soude werden gemaeckt een point
van beschryvinge, of en hoeveel men soude komen uyt te deylon, is sulcx gevallen
op 121f, ten hondert in gelde, op 1 Juny 1668, als wanneer de Compagnie was
belast met f 13 865 051 en in Augusto daaraan met f 15 943 576
op intresse en op het maecken van den staat te quade f 4455 840  ).

In Augustus 1668 weder een point van beschryvinge raeckende de afgiften
gemaeckt sijnde, namentlijck of, en wat men soude uytdeylen, is sulox uytgestelt
tot na de verkopinge van de nagelen, noten en foulie, in het doenmaals volgende
voorjaar ).

Nog is in Februario 1669 die resolutie vernieuwt, te weten, omdat in de
voorsch. doenmaals volgende vergaderinge te doen ), als wanneer geresolveert is
een uytdeylinge van 121f, ten hondert in gelde, ingaande 1 July daaraan,
des dat van geen verdere uytgifte soude mogen werden gesproken voor na het
maecken van den staat van de Compagnie in het volgende jaar 1670. En dewyle
deselve doenmaals met soodanigen immensen somme van hondert en in de vijftig
tonnen, als is geseyt, was beswaart, is verstaan 4), dat men jaarlijex, voor en
aller van eenige repartitie te spreecken, buyten quade toeval soude aflossen
een capitaal van tien tonnen en daarin van jaar tot jaar continueren, totdat de
generale belastinge soude sijn gebragt op vier en t’ sestigh tonnen, sijnde het
ingeleyt capitaal, des dat alle 't geene boven de 10 tonnen soude komen over te
schieten - afgetrocken ’t gene soude werden geoordeelt, soo tot de vordere equip-
pagie als anders van noden te wesen aan de gemeene participanten soude werden
gerepartitieert. En byaldien naderhant soude mogen werden bevonden meerder
te wesen uytgedeylt, alsser boven de lasten van de equippagie en anders de
voorsch. 10 ton tot d’ aflossing alsvoren vaststaande quam over te schieten,
dat voor en alleer het naaste jaar tot eenige afgifte te resolveren, ’t gene aan den
staat te kort soude komen, eerst soude moeten werden afgeleyt of ingehouden,
sijnde doenmaals den staet te quade of ten agteren geweest f 4 539 796
en de belastinge f 15 226 338 5).

Wyders is in ’t volgende jaar 1670 een uytgifte gedaan van 40 ten hondert
in gelde, aanvanck genomen hebbende met 2 Juny, nadat doenmaals was afgeleyt

f 893 056 en verstaan, dat voor het maecken van den staat in ’t alsdoen
volgende jaar soude moeten wesen afgelost, boven het voorverhaalde millioen,
nog f 106 944 -é).

Nogh is in ’t jaar 1671 geresolveert een uytdeylinge te doen van 60 ten
hondert in gelde, te weten 45 ten hondert op 1 Juny en 15 ten hondert een maant
nadat de retourvloot in dat jaar voor ’t merendeel in dese landen soude wesen

gearriveert 7).

1) Siet de resolutie van de 17ne van Febr. 1668, op het derde point van beschryvinge,
en die van 25 April, ll en 13 Augustus 1668.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1668, op het 23 point van beschryvinge.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 18 Februari 1669.

4) Siet de resolutie van de 17ne van May 1669, op het 10 point van beschryvinges
item die van 8 May daeraan.

5) Siet de resolutin van de 17ne van 13 en 16 Augusty 1669.

6) Siet de resolutin van de l7ne van 16 en 17 May 1670.

7) Siet de resolutie van de 17ne van May 1671, op 't 9 point,
