HET ZESDE CAPITTEL.

De Cameren, hoedanig die zijn geconstitueert en verdeelt.

Wat zy vermogens of gehouden zijn te doen, of niet mogen doen.

Hoedanig sig toegedragen heeft ’t werk van d'agenten, die de provintin
of steden vermogens zijn geweest in de Cameren te stellen en wat daarop
is gevolgt.

Hoe, wanneer en waarvoor de Cameren gewoon sijn jaerlijer met den
anderen te Vigwideeren en te egaleeren, nevens de subsidin en verstreckingen,
die deselve aan malkander gehouden zijn te doen 4).

d’ Onbehoorlijkheden en excessen in dese en geene van de Cameren, voornamentlijck
by hare bedienden nu en dan begaan en gepleegt, alsmede de middelen, waardoor d'on
willige, of haar gualijek gedragende Cameren in ordre en tot haar devoir werden gebragt,
staan vervat of zijn te vinden in ’t 2 deel van het 11 capittel.

De Cameren, die de Compagnie hier te lande composeren, sijn ses in
getale 2), als

De Camer Amsterdam, die in deselve herideert, bevordert en besorght de
helft van dien.

De Camer van Zeeland tot Middelburgh, een vierde part.

De Cameren van Delft, Rotterdam, Hoorn en Enchuysen, yder een ses-
tiende part en zulex te samen mede een vierde part 3).

ofte
Amsterdam de helft of. . . . . She
Zeeland een vierdepart of .. ..... sa ad ie

Delff, Rotterdam, Hoorn en Hudlrisen. zder e een (gestemde ds

Yder Camer behout het bewint en administratie van de schepen en koop-
manschappen, bij haar uytgesonden, wanneer die weder in retour hier te lande
arriveeren, verstaande in een ander quartier als van de plaats, van dewelke deselve
zijn vertrocken, mits dat de Bewinthebberen van die Camer gehouden zijn haar
selfs in persoon te laten vinden ter plaatse, daar de schepen en koopmanschappen
zijn aangekomen.

1) Voor de inrichting en werkwijze der Kamers zie

VAN BRAKEL 0. l., blz. 71 e. v.

VAN DER HEYDEN, blz. 43 e. v.

Heeres, artikel Compagnie’ in de Encyclopaedie van N. I. (N. v. d. U.).

2) Het eerste articul van het octroy van 1602 item de resolutie van de 17no van 25
February 1603.

3) Artle, 12 van het octroy van 1602, item hiervoor het 5 capittel, 3 deel.
