XIL groote frauden in Zeeland. 322

haar doen en verrighten ter opgemelde vergaderingh gerapporteert hebbende,
sijn in de daarop gevolgde naedere visitatie en ondersoeckinge door de gemelde
commissarissen soovele valsche posten in de boecken uytgevonden, dewelcke
de voorschr. suppoosten met opseth en onderlinge collusie daerin hadden gebraght,
als hebbende onder anderen dese en gene koopluyden in ’t grootboeck gecredi-
teert, voor ’t gene sy hadden betaalt, buyten ’t journaal of dat die parthyen daarin
waeren geboeckt en waarvan sy ’t gelt in haere sacken gesteecken en de Compagnie
ontstolen hadden, alles gespecificeert en te vinden in de verbalen, daarvan ge-
houden, en dat van 15 September 1678 tot 3 September 1680, en waarin mede is te
sien een seer notabel casus, namentlijek, hoe dat een parthye van f 25200 de
Compagnie in t jaar 1672 gantsch onbegrypelijek is ontfutselt en gestolen, en
sonder dat men tot nogh toe heeft kunnen te weten komen, wie van de suppoosten
sulex soude mogen hebben gedaan, d’ een d’ ander daerin beschuldight hebbende,
alhoewel de presumptin wel meest op de voorsch. cassier Sluymer sijn gevallen,
bestaande daerinne t), dat Christoffel van Aeckerlaken, gesonden hebbende
aan de Camer van Zeelant in contanten den 2 October 1672, in 2 kisges f 25 200

den 8 dito in een kisgen n. 19 .. ....... f 12600

2 dito in een kistgen n. 20... ...... 4. 12600
mm 25 200

en 1 November nogh .. .... gn sn wed Hf 25200,

d’ eerste en de laetste f 25 200 wel werden verantwoort, hoewel de laatste eerst
onder dato 15 April daaraanvolgende, maar niet de tweemaal f 12 600, hebbende
Lacher in ’t journaal Z, f. 68 de heeren tresauriers daarvoor wel aan Aeckerlaken
gedebiteert, dogh met openlatinge van den dagh, seggende thresauriers van de
maant... debent aan Akerlaken’ en sonder dat die post in ’t grootboeck is
overgebraght of in ’t cassaboeck van Sluymer genoteert ofte te vinden en sulcx
nergens antwoort, wordende, dat notabel is, in ’t voorsch. journaal het folio
van de reeckeningh van de thresauriers daarneffens mede niet gestelt, maar
opengelaten, gelijck in de contrapost, sijnde Akerlaken, als die gelden gesonden
hebbende, daarvoor alleen gecrediteert. Off dit nu alleen het doen van Sluymer
is, of wie daarin neffens hem soude mogen hebben getrempeert, of wat Sluymer
tot sijn verschoningh weet te allegeren, is wel naeukeurigh ondersoght, maar
niet, dat sulex ten vollen heeft kunnen werden uytgevonden, staande in de reecke-
ningh van Akerlaken, die hy van de voorschr. maent van October de Camer
van Zeelant heeft toegesonden en die naderhant is gepointeert, beyde de voorsch,
parthyen, dat is d’ eerste en lactste, aangehaalt, dogh niet de voorsch. middelste.

Hierby komt nogh, dat Sluymer, op de Voorpoorte van Den Haegh sittende,
heeft verklaart, dat van alle de gelden, die eenige jaeren aan den anderen nae
Indin waeren gesonden en voort tot dagelijexsche betalingen by hem gem-
ployeert, hy geen agio hadde verreeckent of aan de Compagnie goetgedaan ),
en is bovendien in en door het pointeren van de boecken uytgevonden, dat ten
tyde de voorn. Sluymer eenige jaeren te voren was geweest onder- of tweede
boeckhouder, dogh naederhant cassier, hy in ’ jaar 1668 en 1669 valsche posten,
dat is, sonder contraparthyen, in de grootboecken buyten ’t journaal hadde

1) Siet het hiernevens gem, verbaal onder dato 17, 20, 28 en 30 Augusty 1679, 11, 12,
13 September en 4 December daaraan, en 28 Augusto 1680.
2) Siet het voorsch. verbaal onder dato 28 Meert 1680,
