265 VII werkzaamheden ter vergadering
van de 17.

uyt Indin over de respective Cameren gemaecckt, ten eynde de Cameren mogen
weten, weleke wisselbrieven by ieder van deselve moeten werden betaalt en aan
dewelcke de houders van deselve haer dan addresseren, houdende de voorsch.
wisselbrieven in de clausule, dat deselve niet sullen werden betaalt, voor na het
scheyden van de eerste vergaderingh van de Seventiene, na het arrivement van
de retourschepen.

En ’t geene een saecke is van geen kleyne aangelegentheyt en waarin met
veel opmerekinge dient te werden geprocedeert, wert by deselve mede opgestelt
een eysch van retouren uyt Indin, daarin men gewoon is sigh te reguleren na de
apparentin, die sigh sechynen te vertonen van de voordelen, die op sodanige
goederen by derselver aankomste hier te lande sullen sijn te verwagten.

Buytendien worden in de opgemelde vergaderingh jaarlijex overgebragt

Eerstelijck, de monsters van ’t geweer, t welck de Cameren na Indin hebben
gesonden, soo tot monture van ’t volck, daarmede afgegaan, als op en in vol-
doeninge van den eysch, deweleke by die van Indin jaarlijex daarvan wert
gedaan en dat met de prysen, daarvoor uytgelooft en betaalt, om te letten op de
deugt en qualiteyt van deselve, alsmede of daarvoor oock te veel soude mogen
sijn betaalt.

Ten anderen, de stalen van de lacekenen en monsters van de hoeden, nac
Indién versonden, beyde mede ten fine als voren.

Ten derden, het gewigt van de speeeryen, als peper, nagelen, noten, foulie
en caneel, met de retourvloot uyt Indin ontfangen, om te letten of hetselve
met de facturen is accorderende, wat voor laccagie daarop is gevallen en hoeveel
ten hondert en wat bygevolge de Cameren gehouden sijn daarvan te verantwoorden.

Op de uytdeylinge aan de participanten te doen, naementlijck of, waerin en
hoeveel, wort mede jaarlijex in de welgem. vergaderingh gedelibereert en gere-
solveert.

Maar alsoo de Camer van Zeelant in Meert 1696 een artyckel onder de pointen
van beschryvinge hadde gelieven te brengen, niet of men in dat voorjaar een uyt-
deylinge soude doen, maar positive te stellen, dat men dat soude doen en dat by
eenige leden dat niet ten besten wiert opgenomen, sustinerende, dat de Cameren
daardoor wierden benomen de vrye deliberatin, of men eenige afgiften soude
doen en wanneer, is voor of in het toekomende aan de presidiale Camer wel gede-
fereert gelaten, om niet alleen dat point, maer oock alle andere sodanigh op te
stellen en de Cameren toe te senden, als deselve dat sal goetvinden, dogh met
dien verstande nogtans, dat, of het saecke waar, dat het woort off’’ soude mogen
sijn agtergelaten, dat eghter soo in dat, als in alle andere pointen van diergelycke
natuyr, aan de Cameren niet sal werden benomen de vrye deliberatie, om daarop
te resolveren, jae off neen, soo en invoegen deselve dat sullen oordeelen te
behoren 4).

Eyntelijck en ten laetsten volght het point om mede gelast te komen op’
alle voorvallende saecken en wanneer de vergaderingh maar op ééne saeck byeen
wort geroepen, moet de brief van uytschryvinge daerna oock werden gedresseert,
insgelijex de credentialen, die de Cameren verleenen, om de gecommitteerdens
daartoe te authoriseren.

1) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1696 op ’t 8 point van beschryvinge, mits-
gaders die van 10 April daaraan.
