EN instructie van Warwijck. go

Waart ) vice-admiraal ende de commisen en raden over de veertien vereenighde
schepen, gedestineert na Oost-Indin.

Van welcke voorschr, veertien schepen ende vlote zijn uytge-
seylt ende gedestineert na Ceylon en vandaar naer Achin
Zirekzee, Sybold de Waart, vice admiraal en raats
Vlissingen, Jan de Decker, ofte Jacob Joosten )
Der Goes, Marten Gilles Spangiaert, schipper en raat.
De resterende elf schepen, in eene vloot uytseylende, sijn verdeelt
als volght
Naer Achin
Holland, Paulus van Caarden, raats
Sterre, Reynier ten Grotenhuysen, raat
Holl. tuyn, Jacob Pietersz, capiteyn en raat,
Rotterdam, Pieter Claesz Rokes 2), schipper en raat,
welverstaande, dat Rotterdam met de nabeschreve vloot na
Bantam sal seylen en vandaar na Atchin, om advis te geven van
het arrivement der schepen in Bantam en voort alles te rapporteren,
wes de gelegentheyt vereysschen sal.
Na Bantam sullen seylen
De Sonne, Gerrit Beminck, raet ),

Maagt van n
Eiehuysen, Arnout de Valle, raets

Eendragt, Jan Gerritsz Meerman, raet.
Na de Moluccos
Mauritius, Wybrant Warwijck, admirael en raets Jan Sas, koopman en raet,
De Mane, Geurt Backer, koopmans Jan Cornelisz ), racet.
Na China
Erasmus, Pieter Clementsz Berckel, raet
Nassau, Dirck Jacobsz Beugel, raet
welverstaande, dat de voorsch. schepen onder één commandement en in
eene vloot uyt dese landen sullen seylen tot op de hoogte van 8 gr. benoorden
de linie equinoctiaal, alwaar de drie schepen Holland, Sterre, en Hollandsche
tuyn hen sullen vervoegen te separeren van de andere 8 schepen, om met hun
dryen in compagnie na Achin te seylen, ’t welck de drie voorsch schepen sullen
vermogen te doen, even verre deselve daardoor haer reyse souden kunnen vorde-
ren, of verkorten, blyvende in sulcken gevalle de resterende aght in een com-
pagnie, tot dat deselve tot Bantam sijn gearriveert 6).

Volght van de Regieringe.

Dat Wybrand Warwijck admiraal sal wesen over de voorsch. veertien

1) Gewoonlijk genoemd en dan ook meer bekend als Sebald de Weerd. (N. v. d. U.)

2) Op de Vlissingen was Jan de Decker als raad en Laurens Frans van Vlissingen als
schipper. Zie de instructie en Da Joner, Opkomst III, bla. 8. (N. v. d. U.).

3) Lees ,Rochus, (N. v. d. U.).

4) Lees ,Gerrit Benning’. (N. v. d, U.).

5) Voluitt Jan Cornelisz Meleknap’'. (N. v. d. U.).

6) In deze resolutie wordt ook het Papegayken niet als volwaardig schip meegeteld.
(N. v. d, U),
