XXII wat men naar Indi mag 654
meenemen.

2 aghtendeeltjes boter

1 vaetge salm of 14 tonne

1 do. haringh

1 geroockte salm

Aan een opper- en onderstuyrman, item een derdewaeck, voort assis-
tent, predicant, sergeant, opperbarbier, alles naar advenant.

De vordere officieren ieder twee kelders met wijn of andere dranck
en de mindere ieder een kelder.

Dogh aan de soldaten en matrosen niet buyten ’t gene in haar kisten
kunnen bergen en sulex geene kelders.

Maar alsoo in dat reglement aan de dispositie van de Cameren wiert gelaten,
om daaromtrent de hant wat te mogen ligten of swaeren en sonder daarby te
vermelden van opperkoopluyden, koopluyden of hoger ministers, wat die soude
mogen nemen en waarin mitsdien by de Carneren mede geen eenpaerige voeth
wiert geobserveert, maar grote uytsporigheden gepleeght, is, na een voorgaende
nader examinatie, deswegen mede een ordre beraemt en eerstelijck, wat aan een
commandeur van de vloot, van hier gaande, of een opperkoopman, toegestaan is,
mede te nemen.

Ten tweeden, aan een koopman van f 60 tot 70 ter maent, soo oock een
schipper of een capiteyn.

Ten derden, aan een predicant.

Ten vierden, aen een onderkoopman of luytenant.

Ten vijfden, aen een assistent, sergeant of opperchirurgijn.

Ten sesden, aan een opperstuyrman.

Ten sevenden, aan een onderstuyrman.

Ten agsten, aan een derdewaeck.

Voort aan de volgende

Een hooghbootsman

schieman

bottelier

constapel

kock namentlijck, boven haere kist van de geordonneerde

opperzeylmaker grote, twee fleskelders.

onderbarbier

derde barbier

opperkuyper

oppertimmerman

Aan de verdere officieren ieder een kelder, boven haere kisten, mede van de
grote, sooals d’ ordre dat dicteert.

Aan een meyt, een kist met plunje, langh vier voeten, hoogh en breet twee
voeten.

Aan bootsgesellen en soldaten, niet meer als een kist, mede van de geordon-
neerde grote.

En sonder dat in de hierboven genoemde kisten eenige koopmanschappen
mogen werden gedaan tot welcken. eynde deselve t’ allen tyde mogen werden
gevisiteert, des magh hetgene in d’ eene soort van goederen, of drinckwaeren,
niet wert medegenomen, met iets anders of wel het aequivalent, met kennisse en
toestaan van Bewinthebberen werden gesuppleert, mits verklaerende, dat het
