XVII nadere voorschriften omtrent 454
te bouwen schepen.

De sware overloopsbalcken van Rijns hout, de ligte overloopsbalcken,
boevensbalken , halfdecks- en balksbalken  altemaal van Munsters of, by
gebreck, van Berlijns of Rijns hout.

De balckwegers , lijfhouten en het kolsem  altemaal van Sileesisch of
Berlijns hout.

De barghouten van Berlijns hout en, om haar lengte, somtijts een Rijns
daarby.

De knies van de Weeser ofte de Eyder en die omleggende landtstreeck.

De plancken van Berlijn en Hamburg. De cromme stoothouten moeten
vr altemaal van Rijns hout wesen, om haar bogts wille.

Boven en behalven dat gemeynt wiert, dat de onduursaemheyt van de
schepen en dat de Compagnie die in die jaren soo haast waren ontvallen, ten
deele mede voortquam uyt het voorsch. Rijns hout, omdat ’t selve, sooals wierd
voorgegeven, meest in de somer wierd gekapt, en buyten des inderdaat spon-
sieuser is, en dat dienvolgende deliberatin en besoignes wierden aangestelt
met de meesters-scheepstimmerlieden van de Compagnie en andere basen, oock
van die in Indin waren geweest, om middelen uyt te deneken en aan de hant te
geven, of en hoedanig dat soude wesen voor te komen, en wat verder tot behou-
denis van de schepen, met hetgene daartoe vereyscht, soude kunnen of, behoren
gedaan en in ’t werck gestelt te worden, is nae gedaan rapport, conform het
uytgebragte advys, geresolveert )

Eerstelijk, de schepen te bouwen van langsamerhant, en insonderheyt
mede om inmiddels den eeck te beter daaruyt te doen trecken.

Ten tweeden, die te verdubbelen met greene en geen vuure balken, bysonder
de fluyten, waterpas, en niet na het beloop van de schepen, doordien het hout,
dat boven water onder de verdubbeling is, t’ eenemaal verstikt en bederft.

Ten derden, te senden na Indién masten, die lyvig en wel getopt zijn, sodanig,
dat de bolster daervan kan werden gearbeyt ), en sulcx te excuseeren alle sodanige,
daarop eenig het minste bedenken soude kunnen vallen.

Ten vierden, in t bouwen van de schepen deselve tusschen de inhouten
met sout water te voorsien, en die daarmede te vullen, ook verder daar ’t behoord.

Ten vijfden, te schryven en te ordonneeren na Indin, dat de schippers
daartoe zullen hebben te houden, dat zy de schepen dagelijks, en wel voorna-
mentlijk ’s morgens, oock als ’t soude mogen hebben gereegent, met sout water
boven en rondom ter deegen bespoelen. Alsmede die aan Onrust leggen en van
haar ballast zijn ontleedigt om te kielhalen ), lustig van binnen met sout water
doen begieten en dat om het ongedierte te doen dooden en de schepen te suy veren.

Ten sesden, te versorgen, dat de eyke plancken, 't zy Hamburger of andere,
die men vanhier naar Indin send, goet gaaf hout is, en niet vuurigh of quastig,
alsoo die anders nergens toe kunnen dienen of gebruykt worden, alsmede aan
die van Indin te ordonneeren, dat de voorsch. Hamburger plancken, die de
Compagnie sooveel aan vragt kosten en dan dilkmaals nogh verbroeyt overkomen

1) Siet de resolutie van de 17ne van 24 July 1685.

2) De bedoeling zal wel zijn, dat het forsche stukken hout moeten wezen, aan het dunne
einde zoodanig ingekort, dat het geheel goed bewerkt kan worden. (N. v. d. U.)

3) Kielhalen of krengen het schip overzij trekken, zoodat de kiel zichtbaar wordt en
gereinigd kan worden van plantaardige en dierlijke aangroeisels. (N. v. d. U.)
