557 XVIII gages in 1650.

Reglement ter vergadering van de Seventiende geconcipieert, op ’t aan-
neemen van d'officieren in de respective Cameren van de Compagmie.

Een onderkoopman ... 0 tot f 40 uytterlijck
Assistenten. . . ee f 18, 24 yder uytterlijck
Een schipper... . eee eee eee 580 uytterlijck
Een opperstuurman eee eee eee 5 00

Een onderstuurman .. eee 84

Een hoogbootsman . ..... 4 see ue ee ee 420

Ben sclhieman a s eu us ere on we ee et

Een bottelier

Een constapel B on Me a ed are en nn

Een cock

hoogbootsman, schieman, bottelier, constapelen koxmaats 14 yder

Drie quartiermeesters .. ... ss seen ee 14 yder

Een opperzeylmaker .. ss ss eme eene 418

Ben onder dito, - a sa en a a seem ee ek

Een opperbarbier . , .  . ss em a oe ee ad

Een. onder dito... .. ee een om ee ee 0

PE UWE warn aa Ha ae 4 A Ek tee w

Een opperkuyper . . baret hentnade 410

Hen vader MUD. se ee se ae maen wd
Siekevaars . . . geen voortaan aen te nemen

Hen, provoost. ee ar es a sn ene eee f 18

Een scheepscorporaal . . . eee 16

Eén teompetter. .....-..e eeen ee ot

Een oppertimmerman . . BEE Me ke 48

Vier onder d. . . . nadat se kloeck sijn

Een siekentrooster . ...... eee 5 96
Bootsgesellen van f7 tot ....... ee 10
Bosschieters. . ev 4 as en ne nae

Jongens, geen onder de 13 jaren en tot f 4 ’s maants, en 10 jaren te dienen, dog
drie jaar in ’t land geweest zijnde, daer verbetert te werden, nadat bequaem sijn.

Selfs hebben de Cameren in die eerste tyden, als geoordeelt sijnde sulex van
den dienst van de Compagnie te wesen, met yder schip moeten senden 10, 12,
16 tot 20 jongens toe, van 14 jaren en daerboven, na gelegentheyt en grootheyt
van de schepen, onder een verbandt, als geseyt is, van 10 jaren, de eerste vijf
jaren voor f4 en de andere vijf jaren voor soldate- of bootsmansgagie, of oock
wel op alsulken tractement en om in soodanige diensten gebruykt te worden,
als Generaal en Raden dat na gelegentheyt en derselver bequaemheyt souden
komen goet te vinden ).

Dan, is naderhant in ’t jaar 1660 verstaan ) en waarby het oock vervolgens

1) Siet de resolutie van de 17ne van 24 Augustus 1617.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 April 1660.
