XVIII ’s Compagnies ambtelijke 576

hirarchie.
en dat neffens sooveel assistenten, als de Cameren dat na gelegentheyt en dis.
cretie oordeelden te behoorens dogh op de jagten of kleynder schepen geen opper-
koopman, maar alleen een onderkoopman en assistenten, na discretie alsvooren.
En mogten de opperkoopluyden geen hooger tractement werden gegeven als 60,
70, 80 tot 90 guldens toe ).

Aan de onderkoopluyden niet meer als 30, 36 tot 40 guldens toe.

Maar in het jaar 1648 heeft men op de retourschepen maar een onderkoop-
man en twee bequame assistenten en op de mindere schepen maar twee assistenten.
beginnen te stellen en sonder dat hooger officieren mogten werden aangenomen 5)
en dat uyt oorsake de Generaal en Raden al van die tijt af verklaarden, dat meer
opperkoopluyden, onderkoopluyden en assistenten daar hadden, als zy met den
dienst van de Compagnie konden gebruyken.

Hoedanigh het seedert nader is gereguleert, dat namentlijk op een retour-
schip van 155 voeten langh en daarboven alleen soude mogen werden gestelt een
onderkoopman, en op mindere een assistent, dog ’t welck eyndelijk is genomen
op een schip van 140 voeten en daarboven, wort nevens de in margine gealle-
geerde texten 3), hieronder in het tweede deel van de onderkoopluyden breeder
vermelt.

In het jaar 1626 is by de Camer van Amsterdam als opperkoopman, passagier
en opperdiamantkender, en onder wien alle de andere diamantkenders souden
staan, aangenomen Hans van den Burgh f) met een tractement van t’ seventigh
gulden ter maant, mits dat hy voor niemant anders, als voor de Compagnie, iets
soude mogen kopen en daarop den eedt voor de magistraat doen, ook gehouden
wesen de Compagnie te verwittigen en te beletten indien ymant, onder zijn directie
staande, eenig ontrouw of exces soude mogen komen te pleegen tot nadeel van de
Compagnie en voort d’ andere kenders te instrueeren en dat om ten eynde voorsch.
op de kust van Cormandel gebruykt te werden.

Insgelijex is by de vergadering van Seventiene aangenomen Petrus Block-
hovius, rector in de Latijnse-schole tot Monickendam, tot rector in de Latijnsche
schole tot Batavia, voor f 80 ter maant, opperkoopmansrantsoen en vrye woning 5)
dog wanneer hy daar was aangekomen, is hy voort als gesant gesonden na Japan 6).
Te voren, namentlijk anno 1644, was by gemelte vergadering voor opperkoopman
aangenomen Willem Verstegen, met een tractement van f 150 ter maent.

Om de avancementen en verbeteringen van de bedienden wat langsamer te
doen voortgaan, hebben die van Indién al van lange tyden af aangestelt gehad
opperkoopluyden, koopluyden, onderkoopluyden, boekhouders en assistenten,
invoegen dat men deselve soo van onderen op telkens naar expiratie van het
verbant by trappen heeft gevordert gehadt, verstaande, als zy des quamen te
meriteren, of dat men haar wilde begunstigen. Maar hier te lande heeft men voor

1) Siet de resolutie van de 17ne van 6 Maert 1630.

2) Siet de resolutie van de 17ne van September 1648 op ’t 5 point.

8) Siet de resolutién van de l7ne van 1l April 1656, 21 Augustus 1660, 14 Augustus
1668, 26 Nov. 1683 en 8 October 1687.

4) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 9 Febr. 1626.

Dit passagier’’ duidt aan, dat hij gedurende de reis geen enkele funetie zou vervullen,
niet in den scheepsraad zitten etc. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 25 September 1648.

6) Siet desen aengaende in ’t tweede boek, 1 deel, cap. 21.
