xvm commandeurs der vloten. 566

heeft geresolveert een Gouverneur-Generaal derwaarts te senden, sijnde d’ eerste
geweest, sooals is geseyt, Pieter Both. Maar nadat de Generaal Coen in ’t jaar 1617,
de vierde in die qualiteyt, was aangestelt of daartoe gevordert, in plaatse van den
Generaal Laurens Reaal, heeft de vergaderinge in het volgende jaar 1618 goet-
gevonden aan te nemen een equippagiemeester en een fiscaal, om haere residentie
vooreerst te houden op Batavia en namaals ter plaetse, daar het rendevous soude
werden begrepen, om ter aankomste van de schepen te verdeylen, soo oock om op
de stuwagie in de afladinge der schepen na behoren te letten en tegens alle delin-
quanten informatie te nemen en haar proces te maken 4). En worden de Generaal
en de Raden, by derselver instructie van den jare 1632, als een nodige saecke
gelast, dat sy een vigilant en getrouw equippagiemeester souden hebben te
gebruycken, om alles met de beste menagie te overleggen 2). Oock een van de
Raden en ander bequaem persoon, de zeevaart verstaande, te ordonneren, om
névens de equippagiemeester opsigt te nemen over het equippeeren en toerusten
van alle vloten en schepen, van Batavia afgaande, mitsgaders over alle scheeps-
gereetschappen, als anckers, touwen, zeyldoeck, bloex, iserwerck, vaten voort
alle houtwercken van balcken, plancken en anders. Oock sijn nu en dan van hier
afgegaan dese en gene, als commandeurs over de vloot, onder een tractement van
hondert en twintigh en hondert en vijftigh gulden ter maant, verstaande buyten
de Raden, ’ sy ordinaris of extraordinaris, alsoo aan die geduyrende de reyse
het opperste commandement over de vloot is en wort gedefereert.

De voorsch. commandeurs, ’t sy dat sy in die qualiteyt van hier vertrecken of
uyt Indin herwaarts keeren, moeten op een van de schepen van de presidiale
Camer gaan.

Maar van hier t’ seyl gaande, mag geduyrende de reyse niet anders als een
wimpel boven op de groote stenge, en ’t vuur by nagt agter op de campagne
voeren, dogh een Raat van Indin alleen de vlagge, dogh niet eerder, dan wanneer
het Canaal is gepasseert en in de Spaensche zee gekomen, uytgeseyt wanneer
de reyse benoorden Schotlant om komt te nemen, als wanneer in ’t uytlopen voort
de vlagge voert, en dat sonder onderscheyt of hy met sijn schip alleen, of in gesel
schap van meer andere schepen van dese Compagnie, of oock wel met of onder
convoy van ’s lants oorloghschepen komt te varen. Maar de schepen, uyt Indién
kerende, op deselve wort by den commandeur, ’t sy dat hy is een Raet van Indin
of van lager bedieninge, de vlagge gevoert 3).

En genieten deselve, de vloot thuyskomende, wanneer geen Raden van
Indin sijn, f 500 tot een vereeringh, maar Raden sijnde, f 600 of een goude
kettingh ).

Hoedanigh het commandement by afsterven van den commandeur, of dat
geen commandeur over de uytgaande vloot of schepen is geordonneert, mitsgaders
het voeren van de wimpel, neffens ’t geen verder daaraan dependeert, is geregu-
leert, kan in de voorsch. zeynbrief werden gesien 5).

1) Siet de resolutie van de 17ne van Mey 1618 op het 13 points item onder de voorvallende
saecken. Nog in September 1618, op hot 12 point en actl. 40. Een resolutie van 1618 kon
bezwaarlijk van Batavia spreken. Er staat dan ookt Bantam. (N. v. d. U.)

2) Siet d’instructie van 17 Meert 1632.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 21 September 1649, item de seyabrief van do Com-
pagnie van 21 September 1680.

4) Siet die van 3 October 1632, 21 September 1677.

5) Siet de voorsch. zeynbrief van 21 September 1680.
