HET ACHTSTE CAPITTEL.

Wat van de vergadering van de halve Seventiene iss hoedanig die is
gecomposeert geweest, dog eyndelijk afgeschaft en om wut redenen.

d’ Eerste vergaderingh van een halve Seventiene is geweest in November
1606 binnen Amsterdam, in dewelke uyt die Camer zijn gecommitteert geweest
vijf heeren, uyt de Camer Zeeland twee en uyt d'andere Gameren yder een I).

In de vergadering, gehouden den 16 July 1607, zijn verschenen vier heeren
uyt de Camer van Amsterdam, twee van Zeeland en uyt de vier andere Cameren
yder een, uytgeseyt dat die van Hoorn haar by missive hebben gedragen aan
't goedvinden van de andere Cameren

In die van 23 January 1619 en 26 November daaraan, vier heeren uyt de
Camer van Amsterdam, twee van Zeeland, één uyt de Camer van Delff en
Rotterdam en één uyt de Camer van Hoorn en Enchuysen ).

Maar in ’t jaar 1658 de Camer van Amsterdam een vergaderingh van een
halve Seventiene beschreven hebbende in Den Hage, over de ontladinge van de
alsdoen gereed leggende schepen van de Compagnie, soo in Texel als in de Wielin-
gen, na Oost Indin en om die in dienst van het land te gebruyken, door Haar
Ho. Mo. versogt en hoe men sigh daarin soude gedragen, zijn daartoe by de
brief van de uytschryving versogt 4 heeren uyt de Camer van Amsterdam, twee
uit de Camer van Zeeland, een uyt de Cameren van t Zuyder- en een uyt dic
van het Noorderquartier ).

En is wyders daarop gevolgt, dat, wanneer de vergaderingh van de Seven-
tiene in September 1653 byeen was, en dat deselve noots akelijk op reces most
scheyden en dat men te gemoet sag, dat inmiddels saken van gewigte souden
komen voor te vallen, daarop een spoedige resolutie soude dienen genomen te
werden, is verstaan, dat deselve inmiddels soude worden gerepresenteert door
een halve Seventiene en byeen gehouden tot de nader byeenkomste van de
volle Seventiene 5).

Maar alsoo t’ elokens questin en verschillen ontstonden, wanneer een ver-
gadering van een halve Seventiene wiert beschreven, of deselve soude bestaan
in agt of negen gecommitteerdens - want in cas van ’t cerste konde, de stemmen
staekende, niet werden geconcludeert, behalven dat de Camer van Amsterdam

1) Siet de resolutie als in den text.

2) Siet als boven.

3) Siet de resolutin van 23 January 1619 en 26 November desselven jaers.
4) Siet de resolutie van de 17e van 18 July 1653.

5) Siet de resolutie van de 17me van 25 September 1653.
