den koninck gepasseert, in handen
hadde en nogh heeft, hebben de
Fransche daartegens ingebraght de
voorsch. begane spolie en vergoedingh
daarvan gepretendeert en daarop heeft
de Compagnie dat moeten staecken
en dat gelt misschen, door de voorsch.
quade conduites en begane roof van
den voorn. De Roy veroorsaeckt.

n. Dit wort vry wat breet uytge-
meten en is maar een bloot seggen,
sonder eenigh bewijs.

UH zaak-Do Roy.

Ende wert dese confesse van de
voorsch. Compagnie gedruckt gevonden
in de Hollantsche Mercurius van den
jare 1683 pag. 55, en van den jaere
1686, van pag. 7 tot 39 inclusive en in
't vervolgh van Aitzema op deselve
jaren in appendice, ende heeft de
voorsch. Compagnie de voorsch. con-
fessie wederom vernieuwt in seeckere
schriftelycke memorin over en ter
saecke van de voorsch. pretensin
van den remonstrant, nu onlangs in
den laatst voorleden jare aan de Ed.
Mo. Heeren gedeputeerden van Uw
Ho. Mo. overgegevens dogh vermits de
voorsch. Compagnie alleen in generale
termen confesseert, dat de voorsch. De
Roy sigh wel heeft gesignaleert en in
hoge estime by den voorsch. jongen
koninck van Bantam geweest is en
dat de voorsch. generale termen niet
konnen bestaan sonder particuliere
feyten, waarinne de voorsch. De Roy
sigh in diervoegen gesignaleert heeft,
soo voeght den remonstrant onder-
danigh hierby

dat de voorsch. De Roy, ter liefde
van de voorsch. Compagnie, immers tot
derselver overgroot voordeel, sigh met
den voorsch. jongen koninck en omtrent
300 Indianen heeft laten insluyten in
het casteel van Bantam en onder-
nomen, gemelte fortresse hoewel
nogh onvolbouwt - te defenderen te-
gens de maght van den ouden koninck,
die met over de 30000 soldaten de
stadt Bantam hadde ingenomen en
het voorsch. casteel belegert ), drey-
gende niet minder dan een pynelycke
