691 NXILL beschrijving van Hitland.
BiLace 2,
Bekentmaeckinge van de havenen van Hitlant.

Vooreerst aan de Westkant van Hitlant.

Hen mijl van de Zuydhoeck is een haven, genaemt Catrynehaven, bequaem
voor grote schepen, die om de West gaan.

1if, mijl is nogh een haven, genaemt Borgero. En daarby een grote baey
van drie mylen langh daar sijn ooek verscheyde plaatsen om te anckeren.

Drie mylen benoorden Catarynebaey is een haven, genaamt Schalaway
is mede een grote haven voor de schepen, die om de West gaan.

Vandaar om de Noord leyt de blaeuwe bergh besuyden de blaeuwe bergh
is een haven, die schoon en groot is, daar men een schiip kan bergen sonder ancker
of touw, voor de schepen, die om de West gaan.

Twee en een halve mijl benoorden de blaeuwen bergh is een doorlopende
haven, genaemt Bloemsont, daar men Oost- en Westwaarts uyt kan komen,
daar sijn ooek meer havens aan dito Westkant, die geen namen hebben.

Beoosten de Zuydhoeck van Hitlant.

Vier mylen benoorden is een haven of baey, genaemt Lewerwijck, is goet
voor een Westelyke wint.

Anderhalf mijl benoorden Lewerwijck is een baey, genaemt Muyshols is oock
goet voor een Westelycke wint.

Wat benoorden Muyshol komt Breesont, dat is de bekende haven onder de
zeeluyden.

Ses mylen benoorden Breesont is een haven, genaemt Doggerhaven dat is
een groote haven. Men kan dito Bloemsont weder uytseylen, als men om de
West wil.

Een mijl benoorden Doggerhaven is een haven, genaemt Baltsont, dat is
een haven, daar men voor alle winden bevrijt is.

BIJLAGE 8.

Verhaal en aanwysinge, hoedamigh sigh heeft toegedragen het verongelucken
van het schip de Vergulde Draeck aan het Zuydlant, en wat besendingen, soo
van Batavia, als van de Caep de goede Hoop, derwaarts sijn gedaan, raeckende
het volck, dat sigh daarvan hadde geborgen, item het gelt en goet, dat in ’t wrack
nogh soude konnen te vinden sijn, en van de sobere successen, daarop gevolghtY).

Het schip, de Vergulde Draeck, by de Camer van Amsterdam gequippeert
en den 4 October 1655 uyt Tessel na Oost-Indin geseylt, beladen met een carga-
soen van f 185 000, daaronder f 78 600 aan contanten in 8 kisten, is den 28 April
1656 ’s nagts in ’t begin van de daghwaght, aan de kust van het Zuydtlant, op
een rif, wel anderhalf mijl t’ zeewaart streckende, op de breette van 30 graden
seer klackeloos verseylt, sijnde van 193 koppen maar 75, waaronder den schipper

1) Zie noot l op bladzijde 680, (N. v. d. U.)
