367 XIII rekeningopname om de
vier jaar.

Hoedanigh de generale reeckening na de expiratie van het eerste octroy
van 1602 of ten langsten ses maanden daarna, by de Bewinthebberen van hare
twintigjarige administratie heeft moeten werden gedaan, blijkt by ’t eerste
artykel van de continuatie van dien, sub dato 1 January 1623, mitsgaders nader
ampliatie en interpretatie van de voorsch. continuatie, in dato 13 Maart daaraan,
artle. 11). Namelijck, dat die soude werden ingestelt na stijl en behoorlyke forme,
als onder koopluyden dat gebruykelijk is te geschieden, en dat by en ten over-
staan van alsulck getal van Bewinthebberen en hooftparticipanten, by de andere
participanten elk in zijn Camer daartegens te committeeren, als zy gesamentlijk
souden verdragen, of als by Haar Ho. Mo. soude werden geordonneert, om
reeckeninge te hooren, op te nemen ende te sluyten, invoegen dat de gedeputeer-
den uyt de Bewinthebberen souden wesen in gelijk getal. Dat de voorsch. reecke-
ning soude moeten werden. gedaan ten overstaan van eenige gedeputeerdens van
Haar Ho. Mo., met open deuren en vensters, na affixie van billietten, inhoudende
de dagh en plaats, wanneer die soude gedaan werden, alles tot kosten van de
Compagnie. Ook mogten alle andere participanten. tot auditie van de voorsch.
reeckening komen, dog op haer eygen kosten en sonder te mogen spreecken of
stemme hebben. Maar byaldien iets hadden te seggen, 't selve souden mogen
communiceeren met hare gedeputeerde hooftparticipanten, om door deselve te
werden geproponeert. En soude de voorsch. reeckeninge moeten werden geveri-
fieert met de boecken, facturen uyt Oost-Indin en andere documenten, daartoe
nodigh 2). Dan, naderhand, te weeten by de prolongatie van het octroy van den
jare 1647, is verstaan, dat de voorsch. reeckeninge na de ordre, daarin vervat,
moet werden gedaan alle vier jaren en dat ten overstaen alsvoren, niet met open
deuren en vensteren, gelijk te voren is geordonneert geweest, ook niet dat daarby
of present mogen komen andere, 't zy gemeene participanten of hooftparticipanten,
maar in beslote Cameren.

Wanneer die tijt dan sal wesen om die reeckeningh te doen, committeeren
Haar Ho. Mo. uyt haar collegie d’ heeren, die tot dien eynde na de Cameren sullen
gaan, d’ eene tijt vier en d’ andere tijt drie heeren, als uyt de provintin van
Gelderlant, Vriesland, Overyssel, en Stadt en Lande, yder een heer, voor d’ eene
vier jaren en voor de andre vier jaren uyt de provintin van Holland, Zeeland en
Utregt mede uyt yder een heer, en dat per vides 3) tegens welkers komste de
participanten door aangeslage billietten wierden geconvoceert en versogt, om
volgens en in conformité van. het octroy, ampliatie, nader interpretatie en conti-
nuatie van dien te treden tot verkiesinge van vier hooftparticipanten, om ten
overstaan alsvoren, te hooren, op te nemen en te sluyten, - gelijk alsdat in
jaar 1700 is geschiet de veertiende vierjarige reeckening beginnende met
het slot van de jongst opgenomen en gesloten reekeninge, en waartegens van
wegen de Compagnie een gelijk getal van Bewinthebberen wordt gecommitteert f).
En hoewel de gemelde heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens by de voorsch. pro-
longatie van ’t octroy van 1647 voor vacatie en teeringe elox is toegeleyt, boven

1) Voor de rekening van 1623 zie het vierde hoofdstuk van VAN REES o. 1. TI en vooral
ook de in dat werk op blz. 494 en volgende genoemde pamfletten n. 7 en 9. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van den 1 Augustus 1623.

3) Bedoeld zal wel zijn per vices, beter nog in vices. (N. v. d. U.)

4) Zie hiervoor, blz. 296. (N. v. d. U.)
