477 XVI ’s Compagnies jachten.

Dat by vervolg van timmeringh de voorsch. inspectie en meetingh sal worden
gedaan, soo en invoegen dat voordesen mede is geresolveert, alleenlijk met eenige
kleyne veranderingh, als tot Amsterdam door de Cameren van Westvriesland
en ’t Noorderquartier, in Zeeland door de Cameren van de Maas, in de Cameren
van de Maas door de Camer van Zeeland en een van de Cameren aldaar, en in
’t Noorderquantier door de Camer van Amsterdam en een van de Cameren aldaar,
die het haar beurt niet soude mogen wesen om te timmeren, geassisteert met haare
respective meesters-scheepstimmerluyden.

Wat nu belangt hetgeen in het timmeren van sodanige schepen verder
moet worden geobserveert en agtervolgt, als onder anderen meede rakende de
lengte, breedte en dikte van ’t hout, dat daartoe moet worden genomen of daar-
aan verbruykt, soo oock ’t geen omtrent de fluyten of hekboots staat aan te
mereken, wyders de lengte en dikte van ’t rondhout, de breette en diepte van de
zeylen, het gewigte en getal van de anckers, de dikte en ’t getal van de cabel-
touwen, tot ieder schip van de voorsch. respective charters vereyscht wordende,
soo en invoegen alle ’t selve by de voorsch. meesters-timmerluyden mede is opge-
stelt en by de gem. vergaderingh geapprobeert, staat alles vervat in de resolutie,
deswegen genomen den 4 April 1697, agter dit eerste gedeelte van ’t 17 capittel
te vinden.

De Camer van Amsterdam in ’t jaar 1697 te laste geleyt sijnde te timmeren
een schip van 130 voeten, en in ’t opnemen en meeten van ’t selve bevonden
zijnde lang te wesen 1311), voeten, is sulex voor datmaal gepasseert t), door-
dien de wytte en holte, met het gantsche beloop van dien, met ’t gearresteerde
model was accordeerende, dog verstaan, dat ’t selve model, en zulex mede de
lengte, in allen deele punctueelyken sal moeten werden opgevolght.

Tot het afhalen van de peper, daarmede die van Indin schreven seer over-
kropt te sitten, is geresolveert aan te timmeren twee fluyten van de lengte van
130 voeten yder, en dat ligt van hout en de toetakelingh naar advenant, om met
des te minder volk te kunnen werden gevoert ).

En in ’t volgende jar 1700, ses schepen, als een van 160 voeten, drie van 145
en twee van 130 voeten langh 3).

Komende tot de binnelandse jagten, is al in den jare 1606 de Camer van
Zeeland geauthoriseert geweest een jagt te doen maken, defensief, commodieus
en slegt, om by de Bewinthebberen in de heen- en wederreyse gebruykt te
worden ).

’t Voorsch. jagt, afgevaren sijnde, heeft die Camer op d’authorisatie van
de Seventiene een ander gedaan timmeren, mede bequaem en. defensief, eerstelijk
tot het overvoeren van de gecommitteerdens van de Camer, na Holland en weder
derwaarts en ten anderen om te dienen tot convoy, soo van de ligters met goederen,
uyt Zeelant na Holland versonden wordende, als andersints, daar sulex soude
mogen nodigh weesen 5).

De Camer van Amsterdam een oud jagt van de Westindische Compagnie

1) Siet de resolutie van de 17ne van 9 October 1697.

2) Siet die van 6 Maart 1699.

3) Siet die van 15 September 1700.

4) Siet die van Augustus 1606 onder de voorvallende zaken.
5) Siet die van 25 October 1628.
