bahar.

A

aam bekende inhoudsmaat. Zie maten.

aetehiars tegenwoordig atjar, oorspr. Perzisch, in de meeste Indische talen
overgenomen ingemaakt zuur.
atjar ketimoen  komkommerzuur.
atjar tjampoer gemengd zuur.

agtendeeltjes botervaatje, het achtste deel van een gewone boterton. Men
had ook vierendeeltjes. Zie virtel.

agtervallens vallen van den achtersteven, evenals voorvallens het vallen
van den voorsteven was. Met het vallen van den steven bedoelde men den
afstand van de punten, waar de kiel zich van voren en van achteren naar
boven omboog, tot de loodlijn, uit het hoogste punt van den voor- of achter-
steven neergelaten. Mossrr, o. 1. blz, 154 noemt de valling den stompen
hoek, dien de kiel met voor- en achtersteven maakt. VAN IJK spreekt van
achterovervallen en voorovervallen. Een zeer puntig voorschip noemt hij
een veelvallende steven’.

alsem 10. naam van een plant, artemisia absinthum, met sterk bitteren smaak.
20. aftreksel van de knoppen van die plant, als maagbitter gebruikt.

alsen of alsemen van wijn, is dezen mengen met het boven onder 20. genoem-
de aftreksel. Men bad daarmee een tweeledig doel en wel 19. den wijn voor
omslaan of bederf te bewaren en 20. dien tot een middel tegen koorts te
maken. Tegenwoordig zit er nog alsem in Vermouth. Een Duitsch Compagnies-
dienaar noemt in zijn journaal den alsemwijn Wermuth.

amaril met veel kwarts vermengde harde steen, gebruikt bij ’t schuren en
polijsten van metalen en bij het snijden van glas en marmer.

ammelaken tafellaken  Middelnederlandsch en Vlaamsch.

amphioen opium, Maleisch tjandoe.

antieipatiegelden de algemeene naam van een leening op nog te verkoopen
producten, nog te innen belastingen, etc. Bij de Compagnie kreeg hij, die haar
gelden voorschoot op de met de eerstvolgende vloot verwachte specerijen,
daarvoor, behalve een vaste rente, ook preferentie bij den verkoop dier
specerijen. Later werden het voorschotten tegen recipissen, op korten termijn,
meestal zes maanden, 3 4.

antoffelen zie nagelen.

armosijn zeer dunne zijde, meest voor voering gebruikt en naar de stad
Ormuzd. genoemd.

atjars zie aetehiar.

B

baars kuipersbijl, ook holmes of houw genaamd. Mosser, o. L figuur 70.

baftas zie kleeden.

bahar, of baars Inlandsche inhoudsmaat, bevattende plm. 500 Amsterdamsch
pond specerijens het gewicht was afhankelijk van de soortelijke zwaarte.
