VII geloofsbrieven voor de 17. 246

doentertijt de presidiale wesende, deselve daar ook heeft beschreven, dog onder
protestatie en nonpréjuditie als boven 1).

Ook is deselve vergadering, op Haar Ho. Mo. aanschryvens, in Den Haag
byeen geweest in Junio 1683, over de questie met Engeland, rakende t werk
van Bantam en dat wederom met insertie van voorsch. clausule in Haar Ho. Mo.
resolutie, selfs met die verdere byvoeging, dat sulex niet soude mogen werden
getrocken in eenige consequentie 2) of dat gedurende de sesjarige presidie van de
Camer Amsterdam of van de tweejarige presidie van de Camer Zeeland oyt eenige
vergaderingh van Seventiene soude werden geleyt buyten de provintin van
Holland of Zeeland, als met speciale bewilliging en consent van yder van deselve
provintin, in deweleke de voorsch. presidiale vergadering volgens het octroy
successivelijlk moet vallen en gehouden worden. Oock heeft de gemelde vergadering,
in opvolging van dien daar byeen wesende, verstaan, dat men, ongeprejudicieert
het regt van de Compagnie en specialycken mede van de Camer van Amsterdam,
de besoignes daarover voort by der hant soude nemen, om, soohaast deselve
soude wesen afgelopen, de vordere saken tot Amsterdam te vervolgen en daar af
te doen, gelijk sulex oock is geschiet.

Die van de respective Cameren in de geseyde vergadering werden gecommit-
teert, moeten voorsien komen, eerstelijk met behoorlyke credentialen, om op de
pointen van beschryvinge en alle voorvallende saken te helpen delibereeren en
resolveeren, ’t gunt tot meesten dienst en profijt van de welgem. Compagnie sal
werden bevonden te behoren en dat met byvoeginge van de clausule, dat hetgeen
By deselve vergaderingh wert geresolveert, by de Camer of Cameren, van dewelke
zy komen gecommitteert, sal werden geapprobeert en nagekomen 3).

Ten anderen met een acte van qualificatie, by alle de Bewinthebberen in die
Camer getekent, waarby deselve verklaren op den eedt, by haar in den aanvank
van hare bedieninge gedaan, dat zylieden, hooft voor hooft, yder in ’t bysonder,
op haar eygen naam, perykel en voor particuliere reeckeninge participeeren en
dienvolgende in ’t capitaalboek, ten comptoire van die Camer berustende, bekent
staan, met ses of drieduysent gulden capitale actin , te weten, die van de twee
grote Cameren met ses en die van de vier andere met drieduysent guldens, sonder
’tselve belast, verpant of verkogt te hebben, in wat maniere het mogte wesen,
directelijk off indirectelijk, in ’t geheel of ten deele, en dat geen actin tegens
het capitaal, t welk zy gehouden zijn te participeren, op tijt hebben verkoft 5).
Met die verdere belofte, op den eedt als voren, dat zy gedurende de voorsch.
hare bedieninge geen afgiften van actin in gemelde Compagnie zullen kopen of
verkopen, directelijk of indirectelijk, voordat deselve ter vergadering van de
Seventiene sullen wesen gearresteert of daarop finalyken gedisponeert 6). En
'twelk de boekhouder van die Camer oock met zijnonderteekening moet bevestigen,

1) Siet Haar Ho. Mo. missive en resolutie van 14 Mey 1681, mitsgaders de brief van
uytschryving van de Camer Zeelant van 20 Mey daaraan.

2) Siet haar Ho. Mo. resolutin van Il en 18 Juny 1683. Item Haar Ho. Mo missive
van 8 Juny daar te voren.

3) Siet de resolutie van de 17ne van July 1608, fo. 2.

4) Siet de rosolutie van de 17ne van Mey 1606 op ’t 18, in September 1609 op ’t 14o
en in Augusty 1610 op ’t 9 point.

5) Siet die van 23 September 1632.

6) Siet die van 23 Maert 1695,
