397 XIVIV tractementen ter Kamor
Amsterdam.
Compagnie, oock heeft hy borge voor sijn getrouwigheyt moeten stellen ).

De doctor in de medicinen, neffens den chirurgijn van de Compagnie in de
Camer van Amsterdam, examineren de chirurgijns, soo eerste, tweede, als derde,
die haar dienst aan de Compagnie presenteren en dat ten overstaan van de heeren
Bewinthebberen, over het packhuys gecommitteert, of sylieden de vereyschte
bequaemheden hebben tot het gene daervoor sy haar uytgeven en daarvoor
kunnen voldoens tot welcken eynde de voorsch. chirurgijn derselver namen
alvoren opneemt en aanteykent.

Van gelycken visiteren sy alle, die verleemt en verminckt, of verswackt of
andersints, in actuelen dienst van de Compagnie en in executeren van haar
last, ampt of bedieninge, van haar gesontheyt of van ’t vorige gebruyck haarder
leden souden mogen sijn berooft, om, gehoort derselver rapport, met die luyden
te handelen in conformité van den artyckelbrief of soo als wort geoordeelt in
redelijekheyt te behoren 2).

BIJLAGE.

Tractementen, die betaelt worden by d’ Oostindische Compagnie in de
respective Cameren. En eerst ter Camer Amsterdam onder 1696.

Nicolaes van der Perre .. .. ee f 1000ri
Floris Elis . . . aa me ee an ets gs Ori
Ditelk lakeman . a ee ee em a OE es 600  -
Adriaan de leren earn aas om ODteie
dan Blow wr euumanesardens es gp Gie
Isaae Mattheus . eee 600 ri
Olivier Schaeck ....... ee 600 ri
Albert. Houtingh u se ee ee ee ek ee 700
Pister vab Rijn aas ee em sen tk der og LOOR ie
Nicolaes le Seutre ..... eee eee 15001
De. Jan Verwoube s am semmamuress es os DOE in
Adolf Woestboven oua u es au ses ea eee gg KOOR
Jan Coenerdingh . . . . ee eee eee ee 350 -t
Jan de Jongh , ease ue ee ee tn 100
Evert de Marre . ..... eee eee 150 ri
Jacohlaes ...oeeaamemeestsartse sj OO ni
Jacobus Uylenbwek ane a ea ene ee se pp 1000 in
TsmnoNeupen see meses waasnse ss. gp Wii
Jacobus van Rynevelt . . . . se eee 900 rr
Joannes de Fremery . eee 800 ri
Pieter Bol aanmanen etiss aj Seie
Joris van Hasselt . . ... se ee ee en oe gr DO
Pieter Vorbis ... a eee assess earn gg Mii
Pister Wesernan zoa euwe aes send se gj Oi fan
Wybrand ten Poortinge . . . . . eee Ori
Barent Heems . eee eee 300 rr

1) Siet d'acte van aenneminge van den apothecarig, in dato 13 July 1611,
2) Siet het 40 artyekel van den artyckelbrief.
