Ill de veertien schepen. 20

En is wyders besloten ), dat men de reeckening, soo van ’t uytgaan als
inkomen, soude gereet maken, om by commissarissen opgenomen te worden,
dat van ’tslot derselver generale boeken souden werden geformeert en voorts
alle twee maanden na malkanderen de staat van de verkoping, ontfang en uyt-
geef, overgesonden, om in de generale boeken, die tot Amsterdam souden werden
gehouden, te werden gebragt en dat men ondertusschen een uytdeeling soude
doen van twintig ten hondert

dat de provisin, soo wel van de verkofte goederen van de veertien schepen,
als van de Vereenigde Compagnie of, gelijk men doenmaels zeyde, van de tien-
jarige reeckeninge, in de vergadering van 17ne gecalculeert en opgemaakt,
souden werden uytgedeelt by de Camer van Amsterdams

dat de participanten in de voorsch. veertien schepen, indien zy begeerig
souden zijn de peper, by deselve overgebragt, te kopen, mits dat de waarde
daarvan niet soude mogen excedeeren de somme van haar capitael, de helft
van de prijs van haar capitael souden mogen korten en de wederhelft betalen
op 9fm, en indien. de voorsch. peper minder soude mogen bedragen dan haar
capitaal, dat sy egter de helft van de waarde of prijs van de peper aan haar
capitael souden mogen korten,-maar meer bedragende dan haer capitael, de
helft van ’t capitaal zouden mogen korten en de rest betalen op 9fm., als is
geseyt en sonder dat daaronder soude mogen werden begrepen alsulke 20 ten
hondert, als in February daaraanvolgende stonden uytgedeelt te werden.

1650 balen peper, zijnde die doenmaals van 300 yder, voor die reeckeninge
in Zeeland aangekomen zijnde, heeft men de prijs daarvan, nevens ’trabat, vast-
gestelt, vervolgens geresolveert uyt te deelen 25 ten hondert, in January 1609.
En wiert voor vragt van de speceryen, die by de Vereenigde Compagnie wegens
de andere Compagnién met hare schepen is overgebragt, gerekent duysent gulden
voor ’t last van 3000  gewigt 2), soo als dat hier na breder is te sien.

Nadat in het jaar 1618 was besloten aan de voorsch. participanten uyt-
deylinge te doen van ’tgeen bevonden wierd deselve nog te kunnen hebben,
heeft men de reeckeninge van die uytrustinge en van de ontfange retouren in
topenbaar tot Amsterdam gedaan, en aan de voorsch. participanten nog uyt-
gedeelt drie ten hondert ).

Maar alsoo naderhant wierd bevonden, dat in de Cameren van Amsterdam
en Zeeland meer was uytgegeven als ontfangen, of te veel uytgedeylt, heeft men
geresolveert ), van de participanten in de Vereenigde Compagnie vier ten
hondert in alle de Cameren op hare reeckeninge te doen afschryven en dat yder
Bewinthebber van de participanten, onder hem sorterende en in de tienjarige
reeckening niet heriderende, de voorsch. vier ten hondert soude sien te recou-
vreeren, ’t zy by inhouding, soo zy de voorsch. drie ten hondert niet souden
mogen hebben ontfangen, of aan haar goetgedaan, of anders by invorderingh 5)s

1) Siet die van October 1607 onder de voorvallende saken.

2) Siet de resolutie van de 17ne van July 1608 onder de voorvallende saken, item die
van 2 Augustus daaraan.

3) Siet die van 26 Sept. 1612, 4 November 1613 en 19 Maart 1614.

4) Siet die van 26 Nov. 1615 op ’t 11 point.

5) De formuleering is hier niet al te duidelijk, de bedoeling is, dat, toen er na de slot-
uitdeeling aan de participanten vd. Comp. der 14 schepen welke slotuitdeeling 3 4 had
bedragen een te kort bleek te zijn, al de bedoelde aandeelhouders 4 terug moesten storten.
