S0L XL doteerende hoofdparticipanten.

t gene by het voorsch. 5 artyckel was vastgestelt, dat namentlijck souden werden
verkoren negen hooftparticipanten en daeronder vier in de Camer Amsterdam,
daar volgens dit gesustineerde aght souden moeten wesen.

Maar het vierde point, de contractatie belangende, is een saecke, daarover
men vele jaeren langh is besigh geweest, voor en alleer dat eyntelijck heeft kunnen
gereguleert worden met afschaffinge van alle contractatin en dat men de goederen
alle publiequelijek aan de meestbiedende heeft beginnen te verkopen. Hoedanigh
dat werek sigh van tijt tot tijt heeft toegedragen, wat redenen daer voor en tegens
hebben gedient, wort in het brede verhandelt en aangewesen in het 35 capittel
van dit eerste boeck.

Het vijfde point was een saecke, dewelcke al van den beginne van de Com-
pagnie was gereguleert, namentlijek dat de electie soude werden gedaan by de
Burgermeesteren of magistraten van de steden in Hollant, daar de Cameren sijn,
schynende dese luyden daarop uytgeweest te sijn, om alles t’ onderste boven te
helpen en 't werck in een confusie te brengen, en heeft dienvolgende de Compagnie
niet sonder reden versoght, dat alle sodanige requesten van personen, die geen
qualiteyt hadden om de naem van gemene participanten te gebruycken, niet
meer mogten werden aangenomen ). Dat wyders niet souden gelieven iedereen
vry te laten, klagtigh te vallen over 't gene hun in den sin quam, maar
byaldien sy ietwes souden mogen hebben to versoecken of te remonstreren,
dat sulex soude moeten geschieden door de voorsch. negen hooftparticipanten,
om die saecken, soo 't doenlijck, te accommoderen, en sulex niet willende
vallen, dat die dat dan aan Haar Ho. Mo. souden kunnen voortbrengen, om
by deselve, na verhoor van Bewinthebberen, daarop te werden gedisponeert
en sonder dat dienvolgende ieder particulier participant sigh daermede soude
mogen bemoeyen, ooek niet by Haar Ho. Mo. of de gemelde vergaderingh mogen
werden gehoort.

Het sesde was mede een nieuwigheyt, aangaende tegens het 3e artyckel van
de continuatie van toetroy van t jaar 1622, medebrengende, dat de participanten
in persoon tot die actie moeten compareren.

Soomede het sevende, als sijnde de hooftparticipanten alleen by 't voorsch.
5 artyckel gequalificeert, de visitatie te doen in de packhuysen van de Compagnie
en de goederen, daarin sijnde.

Maar om weder te komen tot hetgene hiervoor is verhaalt, dat namentlijck
in de Camer van Zeelant de hooftparticipanten, in t doen van een nominatie
van een tripel getal hooftparticipanten, met een dubbelt getal, tegens cen enckelt
getal Bewinthebberen verschynen en dat die saecke weder in de vergaderingh
van de Seventiene wiert voortgebraght, wiert wel besloten ), dat men alle de-
voiren soude aanwenden om sulex te krygen geredresseert, tot weleken eyncle
voek daarover cen geraisonneerde brief aan Haar Ho. Mo. is afgegaan, waarby
deselve in bedencken wiert gegeven, of het niet van derselver goetvinden soude
kunnen wesen, de heeren Staten van Zeelant sericuslijck te versoecken, dat
Haar Kd. Mo. de voorsch. participanten tot de naekomingh van 't gunt voorsch.
is, souden gelieven te houden, maar men heeft naderhant niet kunnen goetvinden,
dat te vervolgen, invoegen dat het by dat gebruyek is gebleven.

1) Siet de resolutie var Huur Ho, Mo. van H Augusty 1624, ftem 6 Juny 1625,
2) Niet de resolutie van de 17ne van 20 January 1671,
