625 XX vergoeding aan gevangenen.

Dan, is naderhant verstaan, dat de voorsch. luyden, nadat se uyt de voorsch.
gevanckenis in Manilha waren geraakt en in Indin gestorven, souden werden
gerekent als in de gevanckenis selfs gestorven en dat dienvolgende derselver erf-
genamen dat beneficie niet souden genieten ).

Doordien de Spanjaarden, volgens het geseyde, niettegenstaande den treves,
niet alleen den oorlogh in Oost-Indién continueerden en onse gevangens in stricte
gevangenis bleven aanhouden en deselve seer qualijk tracteerden, sonder tot
eenige verwisselingh te willen verstaan, zijn volgens Haar Ho. Mo. resolutie de
Spangiaarden, die men hier te lande hadde overgebragt, in het tughthuys gecon-
fineert, om daar te doen raspen, ten tijt en wylen toe zy tot de verlossinge of
verwisseling tegens die van dese landen souden komen te verstaan ).

En is verders de Generaal en Raden in ’t jaar 1617 by instructie, door Haar
Ho. Mo. geapprobeert, aanbevolen, dat eens vooral, om de verlossinge van onse
voorsch. gevangenen by alle mogelyke middelen te bevorderen 3). Met die ordre,
dat, byaldien de vyand de wisseling en relaxatie van onse gevangenen soude
blyven weygeren, de gevangenen van den vyand, sonder aansien of respect van
qualiteyt of conditie, geestelyke of weereltlyke, voor slaven op de galeyen en in
andere servile diensten sullen hebben te gebruykens ook deselve soo rigoureuslijk
te tracteeren, als best zouden vinden, om daardoor tot verlossingh van onse gevan-
genen te mogen geraken ).

Die met het schip Slooterdijk en andere, genomen en in China gevangen
waren, sonder eenige apparentie tot derselver verlossinge, is verstaan, dat men
als overleden soude houden, en dienvolgende tot de tijt, dat zy gevangen wierden,
aan haar erfgenamen, onder twee goede borgen voor alle namaninge, betalen,
met korting van een sesdepart voor de openstaande tijt, daervan geen boecken
of reeckeningen waren en dat voor de schulden, die zy mogten hebben gemaekt 5),

Aan ’t volck, tot seven in getale, lange jaren in Corea aangehouden of gevangen
geweest zijnde, is uyt commisseratie toegeleyt vijftien hondert en dertig gulden, als

aen een quartiermeester van f 14... eee f 300
aen een bootsgesel van f Il ..... see ee eee 250
aen een bootsgesel van f 9... eee eee 200
aen een bootsgesel van f 8... eee ee 180
aen twee van f 5 yder f 150 .......-e een ee 800
aen een derde chirurgijn van f 14. . .. en eee ee 55 300

f 1530 6)

Aan Alexander van ’s-Gravenhage, nadat hy 24 jaren op ’t eyland Formosa
als gevangen was aangehouden, is ten respecte van zyne gelede ongemacken en de
diensten, die hy aan zyne medegevangens heeft bewesen, uyt meededogentheyt
toegeleyt 200 rijexdaelders 7).

En aan Pieter Renoy, twaelf jaren op Ceylon mede als gevangen geweest
sijnde, en ondertusschen met omtrent f 370 aan zijn huysvrouw, buyten zijn

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1623.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 3 Mey 1617.

3) Het slot van dezen zin ontbreekt. (N. v. d. U.)

4) Siet d'instructie, hiernevens vermelt, artl. 54,

5) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1638 op 't 6 point.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 13 Augustus 1668.

1) Siet die van 1 November 1686.

40
