191 vi verwantschap tusschen
Bewindhebbers.

respective Cameren off tusschen Camer en Camer, souden mogen ontstaan of
voorvallen, die onder den anderen niet souden kunnen beslist of ternedergeleght
werden, deselve ter vergaderinge van de Seventiene sullen moeten werden voort-
gebraght, om door deselve, soo doenlijck, geaccommodeert of bygeleyt, of anders
sodanigh middel of expedient tot weghneminge van deselve beraemt te worden,
als sal werden geoordeelt na gelegentheyt van saecken te behoren en sonder
dat het in de maght of vermogen van gemelde Camer of Cameren of van de
leden van dien sal staan, haar, f aan Haar Ho. Mo., f de heeren Staten van de
provintin, f de Hoven van Justitie te addresseren, ten waere met speciaal
consent of overgift van de gem. vergaederingh ). Gevolglijck is de voorn. heer
Van der Burch en daarna mede desselfs successeur, in de gem. Camer van Rotter-
dam gebleven, gelijck deselve oock alsnogh daarin sijn.

De Bewinthebberen van Gelderlant, Utregt en Vrieslant, al in ’t jaar 1615
versoght hebbende in de vergaderingh van de Seventiene mede te mogen com-
pareren, is verstaan ), dat ingevalle sy daarop souden blyven insisteren, dat men
daarvan soude maecken een point van beschryvinge, dogh het is daarby, sonder
verder vervolgh, gebleven.

TWEEDE DEEL.

De Bewinthebberen. Hoe na malkanderen in bloede of affiniteyt mogen
bestaan.

De Bewinthebberen, van nieuws aan te komen, mogen diegene, die in de
Camer sijn, niet bestaan, tot susters- en broederskinderen incluys )s dan, ’t welck
geen plaatse heeft, nogh verhinderingh toebrengt in 't reguarde van de opkomende
affiniteyt, voor diegene, die inde Cameren sijn. Dan, gevraeght sijnde, of twee
personen, malkanderen uyt haarselven niet bestaande in bloede, noghte in affi-
niteyt, dogh elex getrouwt hebbende een vrouw, dewelcke susters- en broeders-
kinderen gijn, met den anderen souden mogen dienen als Bewinthebbers, oock
van nieuws daartoe werden geadmitteert, hebben Haar Ho. Mo. verstaan en
verklaart ), dat het voorsch. voorgestelde casus, als sijnde remotioris et secund
gradus affinitatis, onder het voorsch. artyckel niet en is begrepen, dat dienvolgende
de voorsch. personen in een van de Cameren als Bewinthebbers te gelijck mogen
dienen, oock van nieuws geadmitteert werden.

Nogh is by deselve verstaan, dat iemant, gebragt sijnde op de nominatie
van een tripel getal, wiens huysvrouwen moeye getrouwt was met een Bewint-
hebber in die Camer ), de voorsch. genomineerde persoon, niettegenstaande
voorsch. conjunctie en maniere van affiniteyt, als sijnde secundi generis en de-
welcke oock nae regten geen huwelijck verhindert, tot het vacerende Bewint-
hebberschap capabel en eligabel was.

De heer Pieter de Carpentier, geweest sijnde Generaal in Oost-Indin en

1) Siet de resolutie van de 17ne van 22 April 1664,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 10 October 1615, artl. 18.

3) De continuatie van ’t octroy, ingaande met den jaere 1623 artl, 3.
4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 30 Augusty 1631.

5) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 1 September 1634,
