411 XIVV contract met Barent Lampe.

Nae desselfs afsterven is de correspondentie gecontinucert met desselfs
weduwe, Constantia van Waghtendonck.

Vervolgens met Pieter Bourgois, nadat hy de voorsch. weduwe hadde ge-
trouwt 1), dewelcke insgelijex overleden sijnde, is by de vergaederinge van de
Seventiene daartoe aangestelt Adam Francken, eerst onder een tractement van
300 gulden en naderhant van 500 gulden in ’t jaar 2).

De Camer van Amsterdam al in ’t jaar 1654 geauthoriseert sijnde na een
bequaem persoon tot Bergen in Noorwegen uyt te sien, om soo te lande als te
water van tijt tot tijt te adviseren, t gene de Compagnie dienstigh soude mogen
wesen te weten, is daartoe vervolgens aangestelt Teewis Dominicus 3), wonende
tot Bergen in Noorwegen, naderhant geworden consul vanwegen desen Staat
aldaar, die daarvoor eens vooral is toegeleyt geweest duysent gulden, en na
dato voorsch. nu en dan nogh een kleyne vereeringh, wordende van deselve seer
wel getuyght.

In de twaelfjarige treves, voordesen met Spangien gemaeckt, heeft de
Compagnie oock een agent in dat rijek gehadt, soo tot verwisselingh van de
gevangens, als andersints f).

Brrraar L

Op den tienden dagh in de maent van Augustus des jaars sestien hondert
en vijf sijn de Ed. heer Burgermeester Pieter Boom en Jan Poppe, gecom-
mitteerden by ’t collegie van de Camer der Oostindische Compagnie binnen
Amsterdam, geaccordeert met Barent Lampe, in manieren naevolgende,
te welen

Dat de voorn. Barent Lampe in ’t comtoir van de voorsch. Compagnie sal
compareren van den eersten April tot primo September des morgens ten sesse,
ende van September wederomme tot April van seven tot elf uyren, ende des
nanoens van twee tot seven uyren, omme de boecken en reeckeningen, de Com-
pagnie aangaende, met alle neerstigheyt te bevorderen, ende voorts te schryven
en te doen alle ’t gene hem by de Bewinthebberen wert geordonneert, dat tot
bevorderinge van 't werck sal mogen dienen, ’t sy in ’t reysen buyten dese stadt
of andersints, sonder eenigh tegenspreecken. Ende voorts met degene, die
beneffens hem in ’t comptoir gestelt sijn, goede eenigheyt en correspondentie
houden ende van ’t gene tot bevorderinge van de saecken sal mogen dienen, te
onderreghten. Waarvoor de voorsch. gecommitteerde wegen de voorm. Compagnie
aan den voorn. Barent Lampe belooft hebben te doen betalen de somme van
twaelf hondert gulden des jaars, ingaende den eersten September naestkomende,
ende dat soolange de tienjarige Compagnie of de reeckeninge derselver sal geduyren,
sonder dat de voorsch. Compagnie den voorn. Barent Lampe hem neerstigh,
getrouwelijck en goetwilligh tot haeren dienst dragende sullen afsetten, ver-
laten, of in dese syne bedonge gagie veranderen. Dat mede de voorn. Barent
Lampe de proffyten van de transporten, die ter Camere werden gepasseert,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 Juny 1693.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 November 1694,

3) Siet de voorsch. resolutie van 16 November 1694.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Augusty 1619.
