bosbank, 728

bezaans zeil aan den achtersten mast, die bezaansmast heet.

bezoarsteen, lapis hesoars Maleisch goeliga, volks-Nederlandsch slangen-
steen. 't Arabisch bzahr tegengif, 't Perzisch padzahr  bc-
schermer. De bezoarsteenen zijn steenachtige lichamen, die worden
aangetroffen in het darmkanaal van sommige dieren, in ’t byzonder de
Perzische geit, en waaraan men groote kracht toeschreef als tegengif.
De kleur varieerde van geel over grijs tot groen. Vor de samenstelling zie
Prof. J. C. vaN Eerpe in Bijdragen Taal- L- en V.kunde van Ned.-Indi,
82, 2, blz. 306. Zie ook BaLparus, Malabar, bla. 169 170, Dozy ENGELMAN
sub voce hezar en Ztinerario (ed. Kern) deel II, blz. 68 en 69. De Com-
pagnie rangschikte de bezoarsteenen onder de juweelen'

bijleggers 19. een schip dat bijdraaits 20. een hevige tegenwind, die belet
zeil te voeren en tot bijleggen noopt.

billioen oorspronkelijk een substantief en de naam van een mengsel van goud
of zilver met een ander metaal. Geleidelijk kreeg het de beteekenis van on-
zuiver, valsch.

blind naam van een zeil aan den boegspriet. Deze had twee blinds 't groote
blind onder den boegspriet en ’t kleine er boven. VAN LENNEP verklaart den
naam omdat deze zeilen als een blinde muur het uitzicht naar voren
beletten.

blokt houten katrol met een of meer schijven.

blooeks zie blok.

boeisels subst. van ’t werkw. boeien. Een schip boeien is, het van onderen op
met planken bekleedens de eerste plank zat opzij in de kiel gegroefd zie
zaadstrook Op het breedste gedeelte van de scheepszijde of buik heet
deze het boeisel.
Een boot of sloep werd bij ruw weer opgeboeid, d.w.z. de boorden met planken
e. d. hooger gemaakt.

boevenets 10. een traliewerk van hout of touw, over of voor de open deelen
van een schip geplaatst, om overspringen door den vijand of overrompeling
bij nacht te voorkomen. Bij VAN DAM komt het woord echter uitsluitend voor
in beteekenis 2, soms geschreven bovenets het hoogste dek op het achter-
schip, later meestal campagne (dek) genaamd. Een doorgaande boevenet’’
is een over het heele achterschip doorloopend campagnedek.

boevensbalken samentrekking van boevenetsbalken, de balken, waarop het
campagnedek steunt.

bolsters een klos naast den voorsteven, om den boegspriet op vast te leggen,
zoodat deze niet heen en weer kan slingeren.

bonnets verlengstuk, dat onder aan een zeil kon worden vastgeregen, om dit
bij zwakken wind grooter oppervlak te geven. Vulgo mooiweerslap.

borax het Perzisch boerah en ’t Arabisch boerak beteekenen salpeter, een
zout, gebruikt bij ’t smelten van en ’t soldeeren met metalen.

borsts 19. andere naam voor boeg, 20. een houtverbinding. WrrseN een heck-
balek, vast met een borst en zwalue in de steven.’

bosbanks 10  delboord. balkje aan de boorden van een roeivaartuig,
waarin openingen, om de riemen in te draaien 20.  potdeksel, afdekking
van de einden of koppen der ribben (inhouten), dienende om inwatering te
voorkomen en tevens om het verband tusschen de inhouten stevig te maken.
