253 VII vaststelling van het aantal
stemmen.

gesproocken en gesustineert, dat d’ voorsch. Camer geen meerder stemmen
soude mogen uytmaken als er personen waren gecommitteert, is die sake doen-
maals wel buyten conclusie gebleven, maar in ’t jaar 1617, wanneer de Camer
Zeelant nogmaals presideerde, heeft deselve een speciaal point van beschryvinge
gemacckt t), om de gecommitteerdens van de Camer van Amsterdam te doen
compareren met sooveel personen, als het octroy was behelsende, opdat alle
onlusten, van in een minder getal te verschynen, soude mogen werden verhoedt,
gelijck in de voorgaande vergaederingh soo luyden de woorden - apparent
waeren te rysen en ’t welck doenmaals wel is nagekomen en volbragt, dogh
t’ sedert niet alleen is geworden een constante practijcg, maar selfs vastgestelt,
dat by absentie van dese of geene gecommitteerde of gecommitteerdens, die
Camer eghter sal inkomen met alle de stemmen, die Camer volgens het octroy
competerende 2).

Welcken niettegenstaande in Meert 1696 is gebeurt, dat de Camer van Zeelant,
doenmaals de presidiale wesende, onder andere pointen de vergaderingh mede
beschreven hebbende op het doen van een uytgifte aan de participanten, ver-
volgens ’t selve in de gem. vergaderingh voortgebragt hebbende, nadat de
hooftparticipanten, soo ooek de Camer van Zeelant, tot een afgifte hadde gead-
viseert uyt de Camer van Amsterdam doenmaals maar seven heeren present,
d’ aghtste door ongelegentheyt of opgekomen belet t’ Amsterdam verbleven
wesende en deselve Camer, soo oock die van Delft, daartegens gesustineert,
dat het voorsch. point, en of men een uytdeylinge soude doen of niet, behoorde
in state gelaten te worden tot na het arrivement van de retourschepen, die
men binnen weynigh maanden was verwagtende, en dat de drie volgende
Cameren de Camer van Zeelant daarin waren toegevallen, invoegen dat in allen
gevalle daaruyt niet anders ontstont, als een egaliteyt van stemmen, soo heeft
het eghter d’ heer president gelieft, tot een repartitie van 15 ten hondert te
concluderen, ’t welck alsoo een groote opstant en commotie in de vergaderingh
veroorsaeckte, alsoo de heeren gecommitteerdens van de Camer van Amsterdam
de voorsch. conclusie, als tegens de pluraliteyt genomen en sulcx gantsch informeel,
tegenspraecken en dat op het fondament van de voorsch. resolutie van October
1628 en daerop gevolgde constante practijcq. Want volgens die resolutie was de
pluraliteyt notoirlijck voor de heeren gecommitteerdens van de Camer van
Amsterdam en als die al niet quam opgevolgt te werden, staeckten de stemmen
en konde dienvolgende in sulcken gevalle almede geen conclusie geformeert
worden, de stemmen van de hooftparticipanten daarin niet geldende, sijn daarop
dese en gene aanteyckeningen tot adstructie van ieders gesustineerde gevolgt,
totdat eyntelijck tot vermydingh van verdere verwyderingen goetgevonden
wiert, alles uyt de notulen te ligten, invoegen dat de vergaderinge daarop fina-
lyeken gescheyden sijnde, de Camer van Zeelant deselve woort weder op een
nieuw heeft beschreven en doen byeenkomen en dat om middelen en expedinten
uyt te deneken en voort te brengen, dienende tot weghneminge van de verschillen,
dewelcke soo in voorgaande vergaederingen, waarvan hierna breder wert ge-
sproocken, als wel specialyeken in de voorsch. laatste, tusschen de Cameren en

1) Siet de resolutin van de 17ne van October 1616 op 1 point en in Augusto 1617 het
32 articul.
2) Siet de resolutie van de 17ne van October 1628, op ’t 12 point van beschryvinge.
