aanbiedingsbrief. 2

by desen, met schuldigh respect, geschiet. En dewijl Uw Ed. Agtb. by derselver
voorschr. resolutie aan mijn oordeel hebben gelieven te defereren, om dat so-
danigh en in die ordre te doen en te schicken, als ick soude mogen meynen best
of bequaemst te wesen, hebb’ ick dat in vijff hooftboecken verdeylt.

In het eerste boeck wort aangewesen, wanneer, op wat voet en met wat
insighte de Compagnie is opgereght, wat maght aan haar is gedefereert, hoe-
danigh en door wat heeren en bedienden die wort geregereert, geadministreert
en waargenomen, en wat van derselver respective plighten en gehoudenisse is.
De vergaderingen van de Seventiene, die jaerlijex werden gehouden, hoedanigh
het daermede is gelegen, en d'ordres, die daaromtrent staan t’obser veren. Soo
oock raekende de besoignes in Den Haegh en elders, wat ordres en reglementen
tot het bestier van de saecken hier te lande sijn gemaeckt, specialycken mede
omtrent het timmeren en toerusten van de schepen, en ’t gene daartoe wert
vereyscht. Het aennemen van ’t volck, dat daarmede komt af te gaan, de soldyen,
gooals die werden uytgelooft en vervolgens betaalt, ’t sy aan de luyden selfs
of aan haere ordre, soomede by derselver afsterven aan haere erfgenamen of
gereghtigden, wat sy, van hier gaande, mogen medenemen en, thuyskomende,
medebrengens d’eysschen van de retouren, sooals die jaarlijex hier te lande
werden opgestelt, en uyt Indin gevordert, en wat daaromtrent valt te conside-
rerens de verkopingen van de waeren, jaarlijex uyt Indin overkomende, insonder-
heyt mede raeckende de speceryen, als nagelen, noten, foulie en caneel, en de
consideratin, daaromtrent vallende, de betalinge derselver door de koopluyden,
hoe die sijn gereguleert de contracten, die de Compagnie, soo met den Staat als
andere hoge collegin nu en dan heeft gemaeckt, en ’t gene vorder hier te lande
te doen, te observeren en te verrighten valt, volgens het register, daarvan sijnde.

Het tweede boeck, dat weder in drie delen bestaat, vervath een verhaal en
aanwysinge wat landen, steden, plaatsen en sterckten de Compagnie in Oost-
Indién heeft en possideert, wanneer, op wat wyse en met wat reght deselve
daaraan is gekomen of die heeft vermeestert, wat vaart en handel sy daar
binnenslants heeft, voort de contracten, die sy, soo wegen den privativen handel,
met seclusie van alle andere natin en volckeren, als anders met dese en gene
Indiaansche koningen, vorsten of potentaten heeft gemaeckt.

In het derde boeck wort verhandelt en aangewesen, hoedanigh de regieringh
van de Compagnie in Oost-Indién is geconstitueert, soo in t generaal, als wel
voornamentlijck tot Batavia, wanneer en op wat wyse die daar een aanvanck
heeft genomen of is ingevoert, wat magt de Gouverneur Generaal alleen en de
Gouverneur Generaal met de Raden te samen hebben of aan haar is gedefereert,
of wat sy vermogens sijn te doen of niet mogen doen, specialyeken mede wat
van het ampt is van den directeur generaal, en van d'andere verdere respective
bedieningen tot Batavia item de regtbancken aldaar, mitsgaders de manieren
van procederen voor deselve, met al ’t gene verder daaraan vast is, wat van de
guccessien ab intestato, en voornamentlijck mede van de revisién is, hoedanigh
het is gelegen met de soldyen, rantsoenen, subsidin, militaire manschappen en
voort ’t gene het gantsche beloop van saecken in Indién is concernerende, met de
lasten, die deselve daar heeft te dragen. Wyders wat gedagten voor desen sijn
geweest omtrent het werck van de colonin ), en hoe dat is begrepen en wat

1) Bedoeld wordt volksplantingen van Europeanen. (N. v. d, U.)
