XXV nog meer boeten. 722

De commandeurs, kooplieden en schippers, en andere officieren, eenige on-
nodige eerscheuten doende, verbeuren een maant gagie voor yder scheut, en dat
yder officier, die daartoe last gegeven of consent heeft gedragen ).

De kooplieden en schippers moeten sorge dragen, dat de testamenten en
uytterste willen van het volck op hare schepen perfect in een boeck werden
geschreven en ten minsten met twee getuygen, behalven den schryver van het
testament of uytterste wille, ondertekent, op poene, dat de geinstitueerde erf-
genamen off legatarissen aan den schryver en desselfs gagie mogen verhalen de
schade, die sylieden by gebreke van dien soude mogen lyden 2).

De boeckhouders, nalatigh zijnde in ’t hooft van yders reeckeningh te stellen,
wanneer en met wat schip in ’t lant is gekomen, mitsgaders in ’t sluyten der
reeckeningh aan te wysen, waar de persoon voort bevaart, of op ’t selve schip
continueert of op een ander of aan lant overgaat, met expressie waar en op wat
schip, moeten, als onbequaem, van hare qualiteyt en gagie werden gedeporteert
en in hare verdiende maantgelden gemulcteert ).

Buyten ’t welcke de penningen, die den een den ander by testamente heeft
besproken, of oock de legaten, die aan de armen of andere zijn gemaakt, moeten
soowel in des overledens debet, als credit van dengene, die se gemaekt worden,
verstaande alleen per memorie, sonder eenige somme uyt te trecken, werden
gestelt, op de verbeurte van twee maanden gagie ).

d’Opperkoopluyden, koopluyden, onderkoopluyden en boeckhouders, t’ scheep
varende, sijn schuldig de instructie en ordre, hiernevens vermelt, altijt by hun
aan boort te hebben en deselve in alle poincten te observeeren en na te komen,
op de verbeurte van drie maanden gagie boven de vergoedinge van de schade
en intresse, die de Compagnie of ymant anders daarby soude komen te
Iyden, boven de straffe van deportement en anders, volgens de voorsch.
instructie 5).

In plaatse dat op de reeckening en bescheyden van de verdiende maantgelden,
daarvan door de Camer van Amsterdam in voorgaande tyden betalinge wierd
gedaan, door een van de Bewinthebberen is gestelt geweest Fiat solutio onder
borghtogte van .... etc, is verstaan, dat men voortaan soude stellen Vicit
borge etc. en soo by een Bewinthebber ondertekent, en dat ten insigte van de
bedenckelijkheyt, rakende ’t zegel, in allen schijn of zoodanige ordre ’t regt van
’t zegel soude subject zijn 6).

Wat en hoeveel de Camer Amsterdam t’ zedert 1640 tot 1702 incluys jaer-
lijex aan maantgelden of soldyen heeft betaalt, sijnde circum circa de helft van
’t geheel, kan, des begeert werdende, nagesien worden in sekere lijste of opstel,
daervan gemaakt, zijnde geinsereert agter ’t voorgaende 12 capittel van dit
eerste boek.

1) Ibidem, artl, 65.

2) Ibidem artl. 70. Item d’instructie en ordre van de scheepssoldy- en guarnisoenboeken.
3) Siet de voorsch. instructie en ordre.

4) Siet d’artykelbrief, artl. 76.

5) Siet de voorsch. instructie en ordre.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 21 September 1677,
