II wijziging in de kapitaalboeking. 142

van f 3000, die de opgemelde Camer doorgaans maar in credit van haere reecke-
ning-courant sijn goetgedaan, is verstaan 1), dat het capitaal van deselve Camer
sal sijn en blyven, gelijck tot nogh toe is geweest en waarvan vervolgens d’ afgiften
sullen. werden betaalt. f 568 562 - 10.

6. f 800, deweleke de Camer van Delft bekent staat op de naam van de
Camer van Middelburgh, sijnde een gedeelte van de bovenstaande parthye van
1166134, dewelcke, als is geseyt, de Camer van Zeelant insgelijcx sal af-

schryven.
Invoegen dat het voorsch. capitaal is gebleven f 6440 203 6  8te weten
In de Camer van Amsterdam . ..... ,368642919 8
in de Camer van Zeelant. . . . ..... 1275655 7
in de Camer van Delft. . . . . .....  46656210 -
in de Camer van Rotterdam .. .....  17456210 -
in de Camer van Hoorn .. . ......  26843010 -
in de Camer van Enchuysen .. . ....  56856210 -

f 6440203 6 8
Ende alsoo onder dese en gene parthyen actin eenige oneffen guldens en
stuivers nogh overbleven, dewelcke in 't maecken van de repartitin en ander-
sints een grote moeyelijckheyt veroorsaakten, is om sulex te ontgaan en sooveel
doenlijck een effenheyt daarin te brengen, goetgevonden, dat men die oneffen
guldens en stuivers, 'tsy by betalinge of andersints, sal afschryven en vereffenen,
hetwelcke, in diervoegen gedaan sijnde, komt het capitaal althans te bedragen )

In de Camer van Amsterdam... .... f 3686430
in de Camer van Zeelant. . . . ..... 1275654
in de Camer van Delft. . . . ......  466562
in de Camer van Rotterdam .......  174562
in de Camer van Hoorn ......... 268430
in de Camer van Enchuysen .......  568562

Somma f 6 440 200  -

En om ’t selve dienvolgende in die effenheyt te houden, singen geen
transporten van de actin werden gedaan, daarin stuyvers of penningen souden
komen over te blyven ).

By het octroy is de participanten geaccordeert t’ eynde ieder thien jaeren
uyt de participatie te mogen scheyden en sijn gelt na hem nemen oock mede
een iegelijek wederom toegelaten worden van nieus daarinne te komen f).

Maar gemerckt dat d’ actin van die tijt af sijn geworden een handelbaere
waar, invoegen dat men die t’ allen tyden heeft kunnen quijt worden, gelijck
men dat ooek alsnogh kan doen, hetsy by verkoop of ruylinge, of dat men die
laat belenen, sulex dat een ieder sigh van die participatie kan ontdoen, dat wyders
het capitaal van de participanten in manieren en ter somme voorsch. is gebleven
in sijn geheel en sonder dat eenige verdere inlegh of vergrotinge van dien heeft
mogen geschieden, is dat artyckel daarmede komen te vervallen ).

1) Siet de voorschr. resolutie.

2) Siet de resolutin van de 17e van 21 December 1691, 6 December 1692 en
26 February 1693.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691.

4) Art. 7 van ’t oetroy van 1602. Item het boeck, daarin de participanten in de Camer
van Amsterdam haar inteyckeningh hebben gedaan, in ’t hooft van dien.

5) Siet mede de resolutie van de 17ne van 25 February 1608.
