821 XI groote frauden in Zeeland.

deerden en daarop den boeckhouder Egidius Liacher aangeseyt en bevolen sijnde 1),
deselve voort te effenen en te sluyten, ten minsten vereffent en gesloten over te
brengen tot Amsterdam, als wanneer hy op ’t maecken van den staet, welcke
tijt doenmaals voorhanden was, daer met de boeeken soude moeten verschynen
en waartoe hy door de Camer aldaar, nae het vertreck van de voorn. heeren
commissarissen, nogh nader was aangemaent, oock daartoe specialycken gehouden,
sijn daerdoor aan den dagh gekomen de maliversatin en fielte stucken, door
de voorn. boeekhouder, den cassier Cornelis Sluymer, mitsgaders den tweeden
boeckhouder Pieter de Clercq, dogh voornamentlijek de twee eerste, soo in de
boecken als anders gepleeght, hebbende onder anderen verscheyde aansienelycke
koopluyden, als hiervoor mede is aangeroert, grote sommen gelts debiteurs
laten staan, oock als debiteurs ter vergaederinge van de Seventhiene doen over-
brengen, daer noghtans deselve langen tijt te voren die schulden hadden betaalt
en welcke gelden de voorschr. bedienden onder haar hadde geslagen en de Com-
pagnie daardoor bestolen en verkort, tot verre over de 53 000 Vlaems, dogh
waarvan de geseyde Camer nogh. merckelycke sommen, soo aan gelt als effecten,
hadde agterhaalt, alsmede haar van de voorsch. twee eerste bedienden verseeckert,
vervolgens daervan kennisse aan de vergaederinge van de Seventiene gegeven,
met versoeck, dat deselve commissarissen derwaarts souden gelieven te senden
om de gemelde Camer in alles de behulplycke hant te bieden. ’t Welck by deselve
gedaan en de geseyde heeren commissarissen op ordre en commissie van de wel-
gemelde vergaederingh) daerop derwaarts vertrocken sijnde, hebben alles in
de boecken soo verwert en intricaet gevonden, als hiervoren is geseyt, studieuslijck
daartoe aangeleyt, om de Camer in alles blint te houden en ondertusschen met
de gelden van de Compagnie na haar gelieven te speelen, sijnde, om alle ’t selve
met nogh des te meerder bedecktheyt te doen en uyt te voeren, by de voorn.
Sluymer dubbelde cassaboecken gehouden, namentlijck het eene, hetwelcke hy
de heeren vertoonde en het andere, van ’t gene hy effective hadde ontfangen,
dogh t welek hy agterhielt en dat geduyrende die jaeren, dat in de Camer van
Zeelant, vermits het verloop van de wisselbanck, en dat de Compagnie seer mercke-
Iyeke sommen van deselve most hebben en sonder dat sy haar van die gelden
konde bedienen, alles per cassa wiert betaalt, met byvoeginge van de agio ).

Buyten ’t weleke in de voorschr. boecken wiert gevonden cen reeckeningh
van wisselen, by den boeekhouder van de Camer van Amsterdam, Christoffel
van Aeckerlaken, in de Camer van Zeelant getrocken en door deselve Camer
aan hem geremitteert, begonnen hebbende met 31 April 1671, te samen in de
veertigh tonnen belopende, daerin sigh mede dese en gene erroneuse posten hebben
opgedaen ), invoegen dat de gemelde heeren commissarissen, om alles op het
naeuwkeurigste te ondersoecken, de reeckening van de kooplieden op te maecken
en te sluyten en de boecken sooveel doenlijck in ordre en voort alles op een geregu-
leerden voet te brengen, een geruymen tijt besigh geweest sijnde, mitsgaders

1) Siet de resolutie van de 17ne van 31 Augustus 1678,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 13 October 1677.

3) Siet het verbaal van commissarissen, onder dato 10 en 18 Juny 1679.

4) Siet het verbaal van commissarissen, onder dato 10, 13, en 14 Juny 1679, 15 16 en
28 Augustus 1680.

De verbalen van genoemde data ontbreken in het archief der Kamer Zeeland, zoodat
de wonderlijke datum van 31 April niet kon worden verbeterd. (N. v. d. U.)

21
