33 IV aanslagen op het octroi.

en aangekomen tot op de kusten van Nova Francia, daer hy veel tijts deurgebroght
hebbende, oock ’t volck, als met Engelsche vermenght, onder den anderen on-
eenigh geworden sijnde, ten laesten den 7 November tot Dartmouth in Engeland
is aangekomen.

Hiervoor is gesproken, dat de voorsch. reyse om de Noord uyt Engeland is
ondernomen lange jaren te voren, eer men hier te lande deswegen eenige gedagten
heeft gehad en twelk is te vinden in d'’ Engelsche Historie van Baker ), dewelke
die sake te pas brengt, als voorgevallen onder de regeeringh van de koninginne
Elisabet, seggende, dat sulcx is gedaan in ’t jaar 1576 door eenen Marten For-
byscher ) en dat om te ondersoeken, of om de Noord - niet boven Nova Sembla
om, daar van hier voor wort vermelt - maar of om de Noord van America
niet zoude zijn te vinden een deurtogt na de kust van Cathaya, waardoor de
rijkdommen, beyde van de Oost- en Westerdeelen van de werelt, als tot malkan-
deren souden kunnen werden gebragts dat hy tot dien eynde den 18 Juny van
Harwich is vertrocken en den 9 Augusty gekomen in een baey of zee, in dewelke
hy door de sneeuw en ijs belet wierd verder te zeylens dat diergelyke onder-
neemingh mede was gedaan twee jaren daarna, dogh sonder eenigh beter succes.

Aan die eenige nieuwe passagin, havenen, landen of plaatsen komen te
ontdecken, is by Haar Ho. Mo. geaccordeert 2), deselve alleen te bevaren of
doen bevaren voor vier reysen, sonder dat iemant anders deselve uyt dese landen
vermag te beseylen, bevaren of frequenteeren, voordat den eersten bevinder en
ontdecker deselve vier reysen heeft gedaan of doen doen, op poene van confiscatie
van de schepen en goederen en een mulcte van vijftig duysent ducaten ten prof yte
van den bevinder of ontdecker. dog sonder prejuditie of verminderingh van
Haar Ho. Mo. voorgaande octroyen en concessin.

Op drie en tagtigh graden of daarboven, heeft men in vorige tyden gevonden f)
een ruyme zee sonder ijs, vlack weyland, met graseetende gedierten en aldaar
aan de zeekant en daaromtrent gevangen quantiteyt walvisschen, walrussen
en andere visschen.

Voor desen is in dese landen geweest een geoctroyeerde Noordse Com-
pagnie 5), dewelke, voornemens zijnde wederom eenige schepen uyt te senden,
omme te ondersoecken de passagin bynoorden China en Cathay, is op het versoeck
van deselve door Haar Ho. Mo. geaccordeert, dat, of het geviel dat de voorsch.
schepen deselve passagie ontdeckende, niet souden komen goet te vinden daarmede
denselven weg wederom te keeren, maar genootsaakt souden zijn te passeeren
de Cabo de bon Esperance of de Straat van Magellanes, dat sy, om te bekomen
ververssinge van water, victualie en andersints, souden vermogen aan te doen

1) Rrcmarp BAKER, Chronicle of the kings of England .. . . , vele malen herdrukt.
Eerste editie Londen 1641. In ’t Nederl. vertaald als Cronyke van het Leven en Bedrijff van alle
de Coningen van Engeland ... . Amsterdam 1649. (NM, v. d. U.)

2) Martin Forbisher voer, volgens Hessel Gerritsz no. 23 van de uitgaven der Lin-
schoten-Vereeniging, blz. 8 en 9 op zijn tochten in de jaren 15851587 tusschen New-
Foundland en Groenland door, Noordwaarts tot 720 N.B. (N. v.d. U.)

3) Siet het placcaat van Haar Ho. Mo van 27 Maart 1614 in ’t placcaetboek I deel.

4) Siet Haar Ho. Mo. placcaet van 27 Jannuary 1619 in ’t placcaetboek I deel.

5) Siet het placcaat van Haar Ho. Mo. van 2 April 1615, placcaetboek I deel.

Zie voor de Noordsche Compagnie het bekende werk van Mr. S. Murrer FzN. De Noord-
sche Compagnie, aangevuld door de publicaties van Pror. DR. G.W. KERNKAMP en MR. DR.
S, VAN BRAKEL in de Bijdragen en Mededeelingen Hist. Gen. XIX, XXX en XXXI. (N.v.d. U.)

3
