215 iX Mr. Michiel van Goch.

gelijek als is geseyt, waer te nemen de vergaederingen van de Seventiene, maar
oock om by te wonen de particuliere besoignes, die by de gem. vergaederingh
werden gedeeerneert, in deselve vergaederingh te lesen alle remonstrantin,
requesten, brieven en ’t gene vorders daarin komt voor te vallens de conclusin,
die by den president worden genomen, aan te teyckenen en te extenderen, mits-
gaders den volgenden dagh deselve te resumeren en, gearresteert sijnde, te regis-
treren.

En moet in de particuliere besoignes notitie houden van 't gene daar passeert,
mitsgaders van ’t geadviseerde in deselve ter vergaderingh doen rapport.

Heeft in de vergaderingh sijn plaets naest den president en in de particuliere
besoignes naest d’ eerste in de commissie.

Hout oock in sijn bewaeringe alle secrete resolutin, boecken, stucken en
papieren en waarvan hy aan niemant visie of lecture vermagh te geven, dan
alleen aan de leden, die uyt de vergaederingh tot de secrete besoignes sijn gecom-
mitteert of daartoe specialyeken souden mogen sijn geauthorisecrt, gelijck hy
mede moet gadeslaan alle stucken, papieren, brieven en registers, de generale
Compagnie concernerende. De pointen van beschryvinge, daarop de vergaede-
ringe van de Seventiene wort versoght byeen te komen, werden by hem ingestelt,
mitsgaders in de Camer, wiens beurt dat is te presideren, voortgebraght, gelesen.
en gexamineert, alsmede, gearresteert sijnde, de Cameren toegesonden.

Wanneer de presidiale Camer in Zeelant is, moet hy na den inval van de
retourschepen, daartoe by deselve versoght sijnde, sigh aldaar vervoegen en
den dienst van de Compagnie waarnemen ).

In de voorsch. eerste tyden was by gewoon uyt de brieven, uyt Indin
komende, nadat de lecture daarvan was genomen, by forme van receuil te
treeken alle ’t gene eenigh antwoort vereyschte en ’t welck hy dan ter vergaede-
ringh inbraght en uyt de instructin, deswegen ontfangen, d’ antwoorden
instelden ). Maar nadat de brieven by vervolgh van tyden soo opereus en
menighvuldigh waeren geworden, mitsgaders andere besigheden niet toelieten,
om dat te kunnen doen, immers niet in soo korten tijt, is eyntelijck verstaan,
dat men deselve brieven in Den Haegh door commissarissen uyt de respective
Gameren soude doen examineren, mitsgaders uyt en op hetgene daarin soude
mogen sijn of worden geremarcqueert, een antwoort eoncipieren, om in de vol-
gende vergaderinge gearresteert te worden 2).

Eenigen tijt na het overlyden van den voorn, heer Pruys, by desselfs
weduwe versoght sijnde, dat, gelijck als aan de voorgaende advocaten, Mr. Tobias
de Coene en Willem Boreel, een eerlijck afscheyt met een remuneratie was
gegeven, sy sulex insgelijex soude mogen genieten, is aan deselve een vereeringh
toegeleyt van 800 gulden, om daarvoor iets te laten maccken tot een gedagtenis
van haar mans zaliger getrouwe diensten, aan de Compagnie bewesen ).

Om de heeren commissarissen, dewelcke in t jaar 1654 vanwegen de Com-
pagnie na Engelant stonden te gaan, als advocaet te assisteren, aangenomen
sijnde de heer en Mr. Michiel van Goch, naderhant vanwegen desen Staet am-

I) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Meert 1641 iter de voorsch. instructie, artlo 16.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1614, artlo 28. Item in Augusto 1616 op het
22 points nogh in October daeraan op ’t 11 point en in Augusto 1617 op ’t 6 point.

3) Voor dit Haagsch besoigne zie het lle capittel van dit boek. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 19 May 1654.
