41 IY oetrooi voor de vaart om de Noord.

en dat tegens alle reden, soude wesen uytgesloten en ondertusschen moeten sien,
dat alle andere natién, schoon die insgelijex geen onkosten daartoe souden hebben
gedaan, daarvan soo wel als d'ontdeckers soude komen te gauderen.

Weten sy dan, by exempel, in Engelant octroy daartoe te obtineren, sal
gulex desen Staat en de Compagnie eer voordeeligh als naedeeligh zijn, uyt oor-
saecke die geoctroyeerdens in suleken gevalle alleen de liberteyt, om die passagie
te gebruycken, met seclusie van alle andere Engelsche sullen hebben en dewelcke
voor de ingesetenen van desen Staet dan mede sal openstaan,

daar, sulex by desen Staat aan dese luyden geaccordeert wordende, de
vordere ingesetenen van dien daardoor niet alleen souden werden gesecludeert,
maar selfs die wegh en handel opengeseth voor de gantsche Engelsche natie.

Derhalven verhopen de Bewinthebberen voornoemt, dat het voorsch. ver-
soeck, soo als het wort gedaan, by den Staat sal werden gedeclineert en afgeslagen.

Bijrace WII,

Aan de Ho. Mo. Heeren Staten Generaal
der Vereenigde Nederlanden.

Geven met behoorlycke reverentie te kennen de Bewinthebberen van de
Generale Geoctroyeerde Oostindische Compagnie, hoe dat haar, supplianten, is
voorgekomen, dat eenige kooplieden en ingesetenen deser landen haar, eenige
maanden geleden, sonder dat noghtans derselver naemen tot nogh toe in ’t light
sijn gebraght, by requeste aan Uw Ho. Mo. hebben geaddresseert, om te hebben
octroy van alleen, met seclusie van alle andere inwoonders en ingesetenen, te
mogen varen benoorden om na Japan, China en die vordere gewesten, tot den
Tropicus Cancri toe, en aldaar te trafficqueren en te handelen. Dit heeft haar,
supplianten, opgeweckt, om de gelegentheyt van dat werck en van die passagie
wat nader te indageren ) en hebben dienvolgende niet kunnen ledigh staan, Uw
Ho. Mo. vooraf eerbiedighlijck te remonstreren, het groot intresse, prejuditie
en nadeel dat de voorsch. Compagnie by sodanige concessie soude komen to
lyden, of haar aangedaan worden, uyt oorsaecke de voornaemste landen, daarop
dit desseyn eygentlijck schijnt te leggen, door de voorsch. Compagnie lange
jaeren geleden niet alleen sijn ontdeckt, maar selfs bevaeren, gelijck se oock
alsnogh bevaren worden, als onder anderen Japan, daar de Compagnie nu meer
als een halve eeuwe een seer importanten handel gehadt en gedreven heeft en
sonder dewelcke sy seer beswaarlijek soude kunnen subsisteren. Tayoan en
Formosa verhoopt sy met Godes hulpe te recupereren. In China heeft sy nu den
tijt van omtrent 60 jaeren gelaboreert, om den vryen handel te mogen hebben
tot dien eynde verscheyde vloten derwaarts gequippeert, ambassades afge-
sonden en sulcx excessive kosten en lasten gesupporteerts sijnde die saecke nu
eyntelijck soo verre gebraght, dat besyden dat sy nu en dan al eenige commercie
onder ’shants daar gehadt heeft, volgens de jongste advysen uyt Indin bekomen,
deselve van seer grote apparentie van succes is en waarvan den naerderen
uytslagh'in korten tegemoet gesien wort. Om nu dese landen te bevaeren en
daar haere negotie mede te stabilieren, is het dese luyden alleen te doen, want
wat aangaet de landen, die Noordelycker aan sijn gelegen, behalven dat die
t'eenemaal onbekent sijn, soo en kan op deselve sodanigen handel niet vallen,

1) Indageeren Lat. indagare  nasporen, uitvorschen. (N. v. d. U.)
