XVII bemanning en bowapening. 506

En is wyders daarby geordonneert, hoedanigh de schepen van alle vordere
behoeften, soo voor de schepen als anders, souden werden voorsien.

De manninge van de vloot van elf schepen ), in Meert 1606 gersolveert te
equippeeren, is genomen en gereguleert als volgt )

Orangie met. u as ect ie eme Ag Pe wete a tra LOOveeters
Middelburg, 5 ee eem dek gee s rt AOL zj
MauBEiUB ee ee er an ek getelde haer an G 4 t ehel
de Swarte Leeuw ...... ee 150
OESO sa aan ha ve de Bildts nd nn one MD 1x
EEE
de Witte Leeuw ne eee daeaa mn ars es Al0S 4
Arosterdant ee ms wens ee ww items set 180
de Kleyne Som u aem dee vins ae OB eg
de Geunieerde Provintin. .............. 120
EE

1440 eeters

En is voort geresolveert, dat met die vloot soude werden gesonden 200 sol-
daten, dat men op ieder van de grote schepen soude stellen 20 of 25 bosschieters,
en op de kleyne schepen naar advenant

dat men de constapels soude doen examineren, of sy tot die bodieninge oock
bequaem souden mogen wesen.

Van de vloot in den jaere 1607 uitgerust 3), sijn bemant geweest de groote
schepen met 170 eeters, als

bootsgesellen . . . . . see ee MO eeters
commisen en assistenten. ....... ee 10
soldaten .... aeesseaBerssss B ward

de kleyne nae advenant

En in ’t volgende jaar 1608 de vier grote schepen met 200 eeters ieder, als
10 comisen

140 bootsgesellen

50 soldaten

200

de kleynder schepen met 160 eters, als
10 commisen

110 bootsgesellen

40 soldaten

160

d’ Andere of mindere schepen naar advenant, dogh ieder met 10 commisen,
de jagten met 60 eters en daaronder 5 commisen, als wanneer seer over schaars-
heyt van volck wiert geklaeght en dat men ’t selve niet als door extra-ordinaris
maantgelden konde bekomen ).

1) Bedoeld wordt de vloot Cornelis Matelief de Jonge. Zie hiervoor, blz. 224. (N. v.d. U.)
2) Siet de resolutie van de 17e van Meert 1605 onder de voorvallende saecken, f9. 171.
3) Siet de resolutie van October 1607 onder de voorvallende saecken, f, 250,

4) Siet die van July 1608,
