XIV materiaal voor den 380
jaarl, staat.

Debet. Credit.
In contanten per banco en cassa f In d’ opgenomen penningen a
dEPOE Den ze bert ark let alef
goede uytstaende schulden, soo In crediteuren, soo van auntici-
van verkopingen als andere patie als anders ......
natuyr . .. ED
Onverkofte annen in a maga- Onbetaalde wisselen, . . . ..
synen .... nt
Huysen, wateren, maer Onbetaalde uytdeylingen ...

sen, lijnbanen, erven etc. . .
Behoeften tot d’ equippagie in

VOORVBEG ae els eo zn ee a En voorts het geene nogh onbe-
dagt tot laste van den staat
En voort wat nogh onbedagt tot soude mogen vereysschen ge-
voordeel mogt komen te verey- braght te werden... ...
BEEREN oa om as of ee a

De voorsch. boeckhouders moeten in gereetheyt hebben, wanneer de heeren
commissarissen tot visitatie van de boecken, papieren en documenten, jaarlijex
in de Cameren verschynen, en aan deselve opgeven den ontfang en uytgave,
namentlijck in ’t reguarde van den ontfangh

Eerstelijck, wat by deselve, volgens den staat, onder half Mey daar te voren
gesloten, in banco en cassa sal sijn geweest.

Ten anderen, wat d’ uytstaande schulden ten selven tyde hebben bedragen.

Ten derden, wat de waeren en koopmanschappen, t’ sedert verkogt, hebben
gerendeert, mitsgaders daervan is ingekomen of nogh uytstaande soude mogen
wesen.

Ten vierden, wat op ’t banckgelt is geprofiteert.

Ten vijfden, hoeveel gelden by anticipatie of op intresse zijn geligt.

Ende ten laatsten, wat buyten de voorverhaalde pointen uyt eenigen anderen
hoofde soude mogen wesen ontfangen.

Waartegens moet werden gestelt en opgegeven, ’t gene sedert half May daar
te voren aan dese en gene gelegentheden is uytgegeven, als aan koopmanschappen
voor Indién, item contanten, derwaarts gesonden, voort aan. provisin en drinck-
waeren, soo voor Indin als voor de reyse. Item aan maenthuyren, arbeytsloonen,
geschut en amonitie van oorlogh, wisselen, afgiften, afgeloste penningen en wat
des meer soude mogen wesen, neffens hetgeene alsdan nogh uytstaande, mits-
gaders in banco en cassa in voorraat is geweest.

Dan, de boeckhouder in de Caemer van Zeelant, Boudewijn Mattheusz.,
nadat hy eenige jaeren in gebreecke was gebleven die staat in manieren voorsch.
over te leveren, onder voorwendingh, dat hy die niet effen of in balance hadde
kunnen brengen, is hem eyntelijeck aangeseyt en geinjungeert, dat hy sulcx
alsnogh soude hebben te doen, of dat men by faute van dien een ander boeck-
houder soude senden, om dat voor hem te laten doen ).

Wat verder is van dese en gene slordigheden en verschillen, in de boecken
van eenige Cameren gevonden, kan werden gesien in ’t 11 capittel, 2 deel.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Meert 1690.
