657 XXII de kisten van het volk.

En soo de mindere officieren, voort soldaten en matrosen, ieder mede een
kist, dogh nae proportie kleynder en kleynder. En dat Amsterdamsche voeten,
de lengte, breete en hooghte boven op het decksel gemeten, het oversteecken
van het decksel in de maet gereeckent, en wort aan d’ officieren, tot d’ assis-
tenten incluys, de keure gegeven om haere kisten van de voorsch. grote of selfs
te laten maecken, of van de Compagnie over te nemen, mits dat diegene,
dewelcke deselve laten maecken, aan de Camer hebben te brengen, om met
het merck van de Compagnie te werden gebrant. Dogh belangende de matrosen
en soldaten, worden deselve door de Compagnie van kisten voorsien, alsvoren
met het merck gebrant en waarvoor sy op haere reeckening worden belast
ten pryse, gelijck die de Compagnie selfs komen te kosten. En mogen dien-
volgende geene kisten ongemerckt en buyten ’t voorsch. reglement in de schepen
of lighters overgenomen, maar moeten deselve in stucken geslagen worden.

En welck reglement in ’t jaar 1658 nogh naeder is vastgestelt, mits mag
derselver groote niet werden te buyten gegaan, maar vermogen de Cameren
wel kleynder kisten aan de matrosen en soldaten te geven, byaldien sy sulox
geraden vinden, dogh mede niet anders als gemerckt en gebrant ).

Wat nu verder belanght de kisten van ’t overkomende volck uyt Indién,
derselver grote en getale, is daaromtrent mede een ordre beraamt en in ’t jaar 1698
een reglement gemaeckt ).

Eerst, ten aensien van den commandeur over de retourvloot, geen Raedt van
Indin wesende.

Ten tweeden, van een opperkoopman, geen commandeur sijnde.

Ter derden, van een schipper.

Ten vierden, van een predikant ).

Ten vijfden, van een koopman of capiteyn.

Ten sesden, van een onderkoopman of luytenant.

Ten sevenden, van een opperstuyrman.

Ten agsten, van een onderstuyrman of assistent.

Ten negenden, van sergeant, opperbarbier of sieckentrooster.

Ten tienden, van een derdewaeck.

Voort een oppertimmerman, behalven de

timmerkist

se En ieder een kist

bettelfer  langh 4, voet
breet 2 5

opperkuyper Hooak B

constapel 8 7

opperzeylmaker

corporaal

1) Siet de resolutie van de 1l7ne van 13 April 1658.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 28 Meert en 24 July 1698. Soo oock het hierna
volgende 26 capittel.

3) Sedert 1693 is de predikant nu ook den koopman en kapitein gepasseerd. Een speci-
ficatie van de sub 1 tot 10 genoemde functionarissen, die verschillende kisten en, fleschkelders
mochten meenemen, geeft de resolutie van 24 July 1698. (N. v.d. U.)

42
