637 XXII verpakken on verven
van de lakens.

In het packen van de laeckenen moeten de stucken, sooveele alsser in een kas
gaan, tusschen twee borden of plancken geleght en door een pars geschroeft, voort
met fyne stercke lynen te samen gebonden en soo in de kas geseth worden, als
waardoor men hout, dat deselve best voor ’t verderf sijn te preserveren ).

d’ Ongelden, dewelcke op de onbereyde laeckenen vallen, by de Camer van
Amsterdam opgestelt sijnde, is de specificatie daarvan de Cameren toegesonden,
om te dienen tot een voorbeelt, mitsgaders dat op te volgen, voor sooveel dat
in den haeren practicabel soude kunnen wesen 2).

In de rendimenten van de laeckenen, tot Batavia publicquelijck aan de meest-
biedende verkoft, gebleken sijnde, wat verschillende voordeelen deselve hebben
behaalt, sonimige van d’ eene Camer grote avancen en sommige van een andere
Camer groote verliesen, eenige maar geringe winsten gegeven hebbende, oock
mede dat de fijnte van sommige stalen met de laeckenen selfs geensints waren
accorderende en waarover van de Chinesen en andere klagten waeren ingekomen,
sijn de Cameren noghmaals aangemaent ) geen inkoop, soo van de laeckenen
als andere stoffen, haar te laste geleyt, te doen of te laten geschieden, als met de
vereyschte kennisse en opmerckingh, en dat in deugtsaam goet, ten minsten
pryse doenlijck, om niet genootsaeckt te worden ter executie te leggen de hier-
voorgem. resolutie van den 1 Maart 1686, by sodanigen voorval van excessen,
in den inkoop gepleeght, genomen. En moeten wyders tot voorkominge van alle
bedrogh de voorsch. stalen voortaan uyt de laeckenen werden gesneden in presen-
tie en ten overstaan van een Bewinthebber. Van gelycken moet beneffens de
stalen mede werden opgegeven de lenghte der laeckenen, wit sijnde, eerdat aan
de ramen sijn geweest, om daaruyt te kunnen sien en weten, wat en hoeveel die
sijn gereckt f).

Niet alleen dat volgens d’ ordre van de Compagnie, gelijck dat uyt het
voorverhaalde is blyckende, by de Cameren jaarlijek moeten werden over-
gebraght de stalen van de laeckenen, alsmede van de croonrassen, per-
petuanen en verdere wolle stoffen, maar moet dat in de pointen van beschry-
vinge mede specialycken werden versoght en uytgedruckt ).

By die van Indién onder anderen in ’t jaar 1685 geyscht sijnde 125 stucken
laeckenen, Engelsche soort, rootgeverwt, en dat de Camer van Amsterdam, die
sulex was aanbevolen, omdat sy die voor de gelimiteerde prijs van 51 52 stuy vers
d’ elle niet hadde kunnen bekomen, nagelaten hadde inkoop daarvan te doen,
naedemaal nogtans, volgens de brieven van Indin, in de vijftigh ten hondert
winst daarop soude sijn te verwagten en dat die eygentlijck voor Cormandel
wierden geyscht, daar men anders tot inkoop van de goederen en koopman-
schappen, daar vallende, genootsaeckt is, silver of gout derwaarts te senden,
is de gemelde Camer geauthoriseert geweest, ses of aght stuyvers voor de elle
meer daarvoor te mogen besteden 6).

1) Siet de resolutin van de 17ne van 20 Juny 1684 en 25 January 1691.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691. De specificatie, in. desen vermelt,
is agter dit capittel te vinden.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Augustus 1694.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 11 July 1695.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 4 September 1696.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 13 September 1687.
