VI vreemdelingen, Roomschen en 240

gedebaucheerden geweerd.

Van gelycken geen Francen, Engelschen of Schotten in eenige qualiteyt,
als bootsgesellen, soldaten of andersints, derwaarts senden en voorts alle andere
natin, sooveel doenlijk, voorbygaan, bysonder om in eenige ampten of bedie-
ningen te stellen ). En is daarby nogh nader gepersisteert, alleen met die ver-
sagtinge, dat men de Schotten en Oosterlingen maar sooveel doenlijck sal ex-
euseren 2). Gelijek alsmede moeten werden gedaan, die van de Paepsche
religie zijn 3).

Soo is aan den Generaal en de Raden mede verboden, aan die van de
Roomsche religie sijn eenige hoge employen te defereren, veelmin eenige gouver-
nementen, directin of commandementen aan te bevelen of toe te vertrouwen 9.

Gelijek hiervoor is geseyt, mogen by de Cameren geen gefailleerde of gede-
baucheerde personen in eenige bedieningen werden aangenomen, dogh is ’t selve
naderhant op die wyse versaght, ten waere met goetvinden ende dispensatie
van de vergaderinge van de Seventiene, te weten van koopluyden en onder-
koopluyden en dat de Cameren, contrarie doende, d’ Generaal en de Raden sal
werden aangeschreven en gelast, sodanige personen sonder gagie met d’ eerste
schepen terugge te senden 5).

En moeten tot dien eynde de Cameren jaarlijex inbrengen de namen van
de personen, die sy in eenige qualiteyt hebben aangenomen en na Indin ver-
sonden 6).

Sy mogen geen schippers of onderkoopluyden aennemen, die uyt eenige
steden komen, daar Cameren zijn, sonder haar eerst en alvoren te hebben gein-
formeert op derselver comportement 7).

De Camer van Zeelant is geautoriseert geworden, om iemant voor onder-
koopman aan te nemen, die, nogh minderjarigh zijnde, was gefailleert 8). Dan,
de Camer van Delft, iemant voor opperkoopman aangenomen hebbende, die veele
schulden hadde, is deselve Camer eerst aangeschreven, dat sy hem niet souden
hebben in dienst te admitteren, dogh naderhant sulex ingewilligt 9), als wanneer
soude sijn gebleecken, dat hy syne crediteuren soude hebben gedaan contentement.

De Cameren mogen in ’t geheel niet kopen of contracteren of eenigh part
of gedeelte reserveren in de speceryen of andere waeren, wanneer deselve by
gemeen consent in ’t geheel in eene koop werden gecontracteert of verkoft 10).

De Cameren, malkanderen gelden toesendende, die te ligt zijn, moeten
d’ ontfangers off cassiers, die deselve hebben gesonden, daarvan vergoedinge
doen 1),

Moeten in ’t inkopen van de goederen, waeren en provisien voor de

1) Siet de resolutie van de 17ne van 14 February 1603 en alsvoren, artlo. 5. Item het
18 capittel.

2) Siet die voorsch. resolutie van Augustus 1617 op ’t 20 point.

3) Siet die van 4 April 1663.

4) Siet de voorsch. resolutie van 1 April.

5) Siet die van 6 September 1641.

6) Siet de resolutie van de 17ne in dato alsvoren.

7) Siet die van 15 Meert 1629 op ’t 6 point.

8) Siet die van 8 September 1645.

9) Siet die van 23 October 1645 en 1 November daaraan.

10) Siet het octroy van 22 December 1622 art. 65 item de resolutie van de Seventiene van
19 Meert 1614, art. 8.

11) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Augustus 1608.
