605 XVIIE onderstand aan invaliden.

Een luytenant .. .......... Rxdrs. 10.
Ben vaerdniek u a me 4 in 8.
Ben sergeant. ee es see E 6.

’

Een gorporaal sn wee ee ee Pr 4,
heeft de vergaderingh sulex geapprobeert ), verstaande sonder meer, en daar-
buyten gesloten, die door quaet comportement of debauche tot die onbequaem-
heyt sijn vervallen, of oock wel met Inlantsche vrouwen sijn getrout, waardoor
sy de wegh van repatrieren of om herwaarts opgesonden te worden haar
hebben afgesneden, die haar mitsdien als vrye luyden moeten erneren.

En nademaal op meest alle de plaetsen, die de Compagnie in Indién possideert,
vooral mede op Ceylon en de kust van Cormandel, veele soldaten sijn, die 18, 14
selfs tot 15 guldens ter maant aan gagie trecken, verstaande sodanige, die lange
jaeren in dienst van de Compagnie sijn geweest en verscheyde verbanden hebben
uytgedient en soo van tijt tot tijt tot die verhoginge sijn gekomen, daaronder
noghtans worden gevonden veele oude kreupele en impotenten, van dewelcke
by de Compagnie geen of immers seer geringe dienst wert genoten, sijn de Generael
en de Raden gelast te overwegen en herwaarts te adviseren, hoedanigh die saecke
by haar wort gevat, en of het niet soude kunnen wesen van den dienst en strecken
tot ontlastinge van de Compagnie, dat sodanige oude, kreupele, voort afgeleefde
soldaten wierden gebragt tot appointees ), gelijck als hier te lande dat wort
gedaan en gepractiseert, latende deselve haar verblijf nemen en houden, ’t sy
tot Nagapatnam op de kust van Mallabar of elders, daar het onkostelijck te leven
is dat van gelycken sullen hebben over te schryven, hoedanig sy dienthalven
gewoon sijn te handelen met de Asiatische en Inlandsche volckeren en soldaten,
in dienst van de E. Compagnie tot een hogen ouderdom geraeckt sijnde, mits-
gaders kreupel en onbequaem geworden wesende.

Door schaersheyt van Europische manschap heeft en hout de Compagnie
doorgaans niet alleen een redelijk aantal van Inlanders in haar dienst, soo te
water als te lande tot Batavia, maar moet daerenboven de buytenplaetsen en
swack bemande schepen daarvan voorsien ), in gagies en kostgelden jaarlijcx
een groote somme in contant gelt, sonder subsidin en genoth van kleeden, komende
te kosten en waarvan eenige jaren herwaerts een expres Inlants militair boeck is
begonnen gehouden te worden, voordesen uyt de rollen der Inlanders veel con-
fusin en agterstallen tot Compagnies nadeel voortgekomen wesende,

Om voorgaande tyden over te slaen vint men dat de Compagnie in den jare
1685 tot Batavia heeft gehadt 16 compagnién Inlantsche soldaten, buyten en
behalven een Compagnie Mardyckers , dat deselve in April des voorsch. jaars
heeft betaalt aan 652 personen Rxdrs 18 967  12, naderhant nogh in dat jaar
Rxdrs 60 0973s, uytmaeckende, de rijcxdaalder gereeckent tot 60 stuyvers,
f 180 291 12 en dat behalven de soldyen aan de capiteyns van die troupen en

1) Siet de brief van de 17ne na Indin, van 23 January 1681.

2) Met appointees zal wel bedoeld worden wat men tegenwoordig in ’t Indische leger
gegageerden noemt eervol ontslagen mindere militairen met een kleine toelage. Appointer
is zoowel bezoldigen, als een overeenkomst treffen. ’t Engelsche appointee is o. a. vrucht-
gebruiker. (N. v. d. U.)

3) Siet het opgestelde door den Directeur-Generaal Van Hoorn onder dato 16
November 1694.

Te vinden in de Generale Missive van dat jaar. (N. v. d. U.)
