XVI lijst van scheepsbehoeften 518

in 1603.

Kaes by de stucx, ieder van 7 , is

650 stucx 4550

is ieder man 6 hin en 50 over dep

Grof sout in smaltonnen . 24 stucx

Wit sout in botertonnen . . 7 tonnen

Rijs in groftonnen  . 600

is ieder man 6
Gepelde gerst in groftonnen . . 2 tonnen
Wijntint in aemen ..... 2 aemen
Nota Kleyne bonen in groftonnen . . 20 tonnen
dat witte Oostersche  1', mudde schaers de tonne,
best sijn, en daerom is elek een schepel
geen andere te ne- Groene erweten in groftonnen . . 6 tonnen
men, soo die te beko- Graeuwe erweten in groftonnen. . 12 tonnen
men sijn. Gort in tonnen .. ...... 15 sacken
is ieder man 21, schepel.

Geerst in smaltonnen .. ..... 7 tonnen

Myr ediok en ane or ee 2 tonnen

Mostertzaat in wenen tl ve od 2 tonnen

Bier, ieder man een tonne, vry rept
Texel, de groftonne f 3, drinckende
over maal Y) en anders niet.

Brace II.

Extract uyt de resolutin, door de vergaederingh der heeren Seventiene,
de generale Nederlantsche Oostindische Compagnie representerende, genomen
binnen Amsterdam op den 28 February 1608.

Op de schepen behoren te wesen

Eens goede zeylen aan de raas, rondsom bonnets ende fadsene .

Nogh eens nieuwe zeylen in de vaten, gereet om aen te slaan.

Hierenboven nog een fock , groot- ende voormarszeyl, genaeyt ende

gemaeckt, dogh sonder lycken de lycken ongeteert ofte geteert, na des schippers
wil, by dito zeylen gepackt in goede droge vuere vaten.

Nogh hierby twee baalen Frans canefas met 20 rollen melvingsdoeck ,

om daarmede te lappen ende stroocken, als van noden sijn sal, alles in digte
droge vaten gepackt, ofte met geteerde omslagen.

Een tonne zeylgaeren, ongeteert en de naalden daarby, soo isere als kopere.

Negen touwen van 80 tot 90 vadem lanck.

Seven groote anckers, ) welverstaande, wat boven nodruft is, de komende
schepen tot Bantam sullen laten tot dienste van

Twee werpanckers de gaande.

Drie dreggen tot de sloep en boot.

Drie lange cabeltouwen tot werptuygh.

Twee cardelen tot groot want ende twee tot fockewant, insgelijek mede

wat overigh is tot Bantam te laten.

1) Over maal aan tafel, bij het middagmaal. (N. v. d. U.)
