XII inrichting van den jaar- 350
lijkschen staat.

In de lijsten van de onverkofte goederen, in de magasynen van de Compagnie
hier te lande berustende, en die de Cameren gewoon sijn op ’t maken van den
staat over te brengen, in gewigt bestaande, de prijs daarvan na den inkoop ge-
rekent, gelijk benjuyn , indigo en soo voort, moet van alle sodanige weegbare
goederen werden afgetrocken 15 ten hondert en soo in den staat gebragt.
Maar belangende de goederen, die albereyts zijn gembaleert en waarvan het
nette gewigt wert opgegeven, daarin heeft die detractie geen plaats ).

Wanneer den voorsch. staat jaerlijex wort gemaakt, wort daarin gebraght

1. Het kostende of beloop van de equippagie van dat gepasseerde jaar,
daaronder dan zijn begrepen de gelden, dewelke daarmede na Indién zijn gesonden.

2. De gelden, daarmede de Compagnie op intresse is beswaart, nevens
die by anticipatie zijn opgenomen.

3. De contanten, die alsdan by de respective Cameren in voorraat zijn
gebleven.

4. Hoeveel de goederen, in dat voorgaande jaar verkoft of verhandelt,
hebben bedragen.

5. Hoeveel op ’t maken van den staat nog is uytstaande geweest.

6. Wat de goederen, hier te lande in de pakhuysen van de Compagnie
opgeslagen en als onverkoft overgebleven, jaerlijex hebben bedragen.

7. Wat eyndelijk den staat hier te lande jaarlijex te voren of wel ten afgteren
is geweest.

Alle t welke by my opgenomen en byeengebragt zijnde en dat sedert het
jaar 1638 af, tot het jaar 1704 incluys, en dat yder jaar apart, heb ik geoordeelt
niet alleen van veel speculatie, maar van een bysondere nut en dienstigheyt te
sullen wesen, ’t selve hierby te voegen, gelijck als dat by ’t volgende is te sien 2).

Soo ook om te kunnen weten en als met een oogh te sien, en dat jaarlijcx
sedert den jare 1640

1. Hoeveel schepen yder jaar vanhier na Indin zijn vertrocken.

2. Hoeveel volk daarmede geresolveert is geweest te senden.

3. de contanten, die daarmede zijn afgegaan.

4. de maenthuuren, die by de Camer van Amsterdam jaarlijex zijn. betaalt,
als werdende staat gemaekt, dat deselve circum circa bedragen de helft van
’t geheel, en die van de andere Cameren d’ andere helft.

5. de convoygelden, by de Camer van Amsterdam van d’ inkomende
goederen betaalt, vallende ten aansien van d’ andere Cameren deselve conside-
ratin.

6. de wisselen, by gemelde Camer Amsterdam betaalt, met de voorgaande
consideratin, hoewel somwylen sulex meer en ook weder minder kan zijn geweest.

7. Het bedragen van rele effecten in Indién.

8. Wat de retouren, jaarlijex vandaar bekomen, inkoops hebben gekost.

9. d'Overwinsten, jaarlijex in Indin gevallen en oock wat men somw ylen,
en voornamentlijk veele jaren ruggewaarts, daar ten agteren is geraakt ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 26 Juny 1699.
2) Zie de bijlage 1.
3) Zie de bijlage 11.
