609 XVIII taak der schippers.

De schippers, of die als hoofden der zeevaart op mindere vaartuygen worden
gebruykt, alhoewel sy maar stuurlieden of mindere officieren in qualiteyt zijn,
mogen geen goederen, ’t zy provisin, scheeps- of oorlogsgereetschappen, of wat
goederen het soude mogen wesen, voorbedagtelijk verbergen of agter de hant
houden. En wanneer sy eenige provisin of andere behoeften komen te vorderen,
zijn sy gehouden mede te brengen een lijst der goederen, aan boort resteerende,
van die soort der goederen, waervan zy op een nieuw versoecken voorsien en
versorgt te werden ook deselve te teykenen en waarna, de schippers van de schepen,
nieuwelijex uyt het vaderlant komende, specialijk zijn gelast haar te reguleeren,
en insonderheyt geene haarder goederen aan andere schepen te verbergen, op
zodanige poene en straffen, als ’t placcaet, deswegen gemaneert, is medebrengende.
Gelijk oock de schippers, die suleke goederen overnemen, daarover aansprakelijk
en strafbaar zijn, na gelegentheyt en omstandigheyt der zake, ten minsten in drie
maanden gagie, boven de restitutie der goederen en voort gelijk als het voorsch.
placcaat is dicteerende ).

Ook vermogen geene opperhoofden, veel min andere, van de schepen, uyt het
vaderland tot Batavia aankomende, aan ymant in het particulier, ’t zy Compagnies
dienaren of andere, vergunnen, geven of laten volgen uyt hare schepen, eenige
provisin of victualin van wijn, bier, vleesch, speck, kaas, stokvis, booter, oly
of wat het soude mogen weesen, nogte oock eenige scheeps- of oorlogsgereet-
schappen, onder wat deckmantel sulex ook soude mogen geschieden, op drievou-
dige vergoedinge van hetselve en verbeurte van haar ampt, qualiteyt en gagie.
Gelijk als meede deselve straffe incurreeren, die uvt Compagniesschepen eeniger-
hande provisin of behoeften, de Compagnie toebehoorende, van scheepsboort
naer landt voeren, om in haar huyshoudinge of anders te gebruyken.

Op hare thuyskomste uyt Indin moeten de schippers verantwoorden ’t geene
de scheepen op haar vertreck vandaar aan equippagie-goederen, provisin en wat
des meer is, alles op den inventaris gespecificeert, wort medegegeven en op deselve
wort gevonden, en ’t welk by faute van dien aan haar te goet hebbende gagie
wort afgehouden of daaraan gekort ).

De schippers en officieren moeten daerin voorwesen, dat op de wederomreyse
geen goederen, pakken of waaren uyt hare schepen werden gelost of overgedaan,
voor de komste van de Bewinthebberen of derselver gecommitteerde of ook
eenige personen, 't zy Compagniesdienaers of vrylieden, in eenige schuyten of
vaartuygen overgaan en dat niet alleen met verbeurte van alle haere maant-
gelden ten behoeve van de Compagnie, maar sijn daarenboven gehouden, alle
deselvige goederen, packen of waren in handen van de Bewinthebberen of der-
selver gecommitteerde te brengen, op pene van daarover arbitralycken te worden
gecorrigeert 9).

Wat de schippers, de opper- en onderstuurlieden, mitsgaders de derdewaken,
na Indin gaande, mogen medenemen aan drinckwaeren en andere provisién,
is gereguleert en in een lijste gebragt 4).

1) Siet ’t placcaat van Generael en Raden van 23 Mey 1670, staande in ’t Dagregister
van Batavia onder 5 Juny 1670, item dat van 21 Mey 1655.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691.

8) Siet ’t 24 artyckel van den artyckelbrief,

4) Siet de resolutin van de 17ne van 14 May 1671 en 15 May 1676.

39
