73 II Friesland richt zich tot de 17

Birace II.
Mijn Heeren

’t Is omtrent een maant, weynigh min ofte meer, geleden, dat wy uyt de name
der Staten van Vrieslant ende van de nieuwe opgereghte Oostindische Compagnie
aldaar, de begroetenisse hebben gedaan aan de particuliere Oostindische Cameren
van Hollant, Zeelant ende Westvrieslant ende aan deselve geoffreert alle goede
correspondentie in de navigatie en negotiatie op deselve landen ter zee, alle
menschen, veel meer degene, die in eene unie staan, iure gentium ofte na de
natuyr ende aller volckeren regten, dogh vry ende gemeen sijnde.

Ende alsoo de Unie van Utreght dicteert, dat men geen tractaat met vreemde
princen aangaan, nogh oorlogen aanvaarden magh, dan met gemenen advysen
en consent aller provintin ende na de gemene reghten, ’t gene door sodanige
oorlogen wert bekomen, sooveel het publicq ofte de onroerende goederen en
forten aangaat, wert gewonnen voor de Generaliteyt, tot soulagement van alle
ingesetenen deser landen,

gelijck d’'eygen woorden luyden van U. E. vertoogh aan Haar Ho. Mo. den
19 November 1610 overgegeven, dat die navigatie van Oost-Indin niet is een
particulier werck, maar een groot important stuck van Staat, daaraf de effecten
haar uytstrecken tot de gemene sake, derhalven oock in U. E. octroy van den
jaere 1602 uytgedruckt staat, tselve verleent te werden voor alle de ingesetenen
der Vereenigde Nederlanden, die daarinne souden believen te participeren,

nogh klaarder in de ampliatie van den jaere 1622, dat de subsidin uyt der
landen middelen werden gegeven, op hope van mettertijt behoorlycke vrughten
daarvan te trecken, tot soulagement van de goede ingesetenen der landen, wiens
middelen in de voorsch. subsidin en assistentin, aan de voorsch. Compagnie
gedaan, seer merckelijck sijn gedispendeert, mede om te conserveren het publica
geloof ende de contracten, met diversche natin, rycken en landen in Oost-Indién
aangegaan ende de behoudenisse van de plaetsen aldaar, met de voorsch. assis-
tentie van Haar Ho. Mo. verkregen ende onder derselver gehoorsaamheyt gebraght,
ten dienste van alle de ingesetenen van den lande , om welckers oorsake wille
het krijgsvolck, mede staende in den eedt van getrouwigheyt van Haar Ho. Mo.,
de Staten Generaal ende Sijn Hoogheyt, den prins van Orangie, aan dewelcke
de gewonne vastigheden oock werden overgegeven, gelijck met Fernambuco
in West-Indién mede is geschiet,

Soo hebben de Staten van Vrieslandt verstaan - also deselve geensints de
minste provintie, maar naast Hollant de hoogste is in de contributie - dewijl U. E,
geprolongeerden octroy met het uytgaan van den jaere 1643 sal komen te expireren
ende ieder provintie alsdan in sijn geheel is 4), indien het immermeer, dat het nu
de tegenwoordige tijt waere, dat hunne ingesetenen. de langh verwaghte vrugten
ende merckelycke assistentie behoorden mede te genieten, tot dien eynde aan
deselve verleent de brieven van octroy, U. E. onlangs copielijck overhandight,

om welckers effect te genieten en dat in alle vrintschap, op redelycke en
tolerable conditin.

Gelijck de geunieerde provintin allengskens, soo door de pacificatie van

1) 7
