201 XI voortgang met de rekening-
opneming gewenscht.
vertrouwt wiert van neen, dat hetselve souden bekent maeecken en de Bewint-
hebberen met alle bescheydenheyt vermanen, om gebetert te werden en by
gebreek van ’t selve in de vergaderinge van de Seventiene sulex te rapporteren,
om by deselve daarin te werden gedaan, sooals den dienst van de Compagnie
dat soude komen te vereysschen.

By de voorsch. doleanten nader versoeck en instantin by Haar Ho. Mo.
gedaan zijnde, ten eynde de Bewinthebberen souden mogen worden gecon-
stringeert, hare begonne reeckeningen door gequalificeerde opnemers te laten
voltreeken ), nadat de provintie van Hollant haar advis deswegen ter Generaliteyt
hadde ingebragt en daarop een conferentie met partyen wedersijds was aan-
gesteld, mitsgaders by de Compagnie gesustineert, dat d’ opnemers haar alvoren
behoorden te spoedigen met de reeckeningen, op deselve voet en ordre, als die
was begonnen en tot het jaar 1618 gebragt, met presentatie van alles te sullen
overleveren, wat zy nodig souden oordeelen en zy, Bewinthebberen, ter goeder
trouwe onder haar souden mogen hebben, is by Haar Ho. Mo., conform het advis
van Holland, verstaen ), dat met de begonne reeckeningen, na stijl van de koop-
lieden, soude werden voortgevaren en dat Bewinthebberen daartoe souden
subministreren alle boeken, papieren of behoeften, die voorsch. opnemers souden
oordeelen, soowel tot de tot die tijt toe gedane reeckeninge, als die nog stont
gedaan te worden, nodig te wesen. Fn indien eenige disputen daarop of op d’ ordre
en direetie van voorsch. reeckeninge tusschen partyen souden mogen ontstaan,
dat die soude werden gedecideert by de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens,
welkers decisie en uytspraak gemelde partyen gehouden souden wesen te agter-
volgen en sonder dat by verandering van gemelde heeren gedeputeerdens eenige
alteratie daarin soude mogen werden gebragt.

Het doen van voorsch. reeckening sooverre gebragt zijnde, dat d’ opnemers
twee uyt den haren hadden uytgemaakt tot boeckhouders, om de boecken en
reeckeningen te visiteeren, onder conditie, dat de eene van hun na verloop van
6 of uyterlyek 8 weken soude werden gedechargeert en dat uyt de hooftpartici-
panten iemant anders in zijn plaats soude werden gestelt, genietende daarvoor
f 6 daegs, hebben Haar Ho. Mo. de Bewinthebbers en opnemers aangeschreven 3),
dat zy de sake souden hebben te bevorderen tot een spoedige uytkomste, soowel
aan de eene als aan d’ andere syde, sonder deselve om ’t een of ander incident te
staken, maar dat zy t selve souden hebben aan te tekenen en aan d’ heeren
Haar Ho. Mo. gedeputeerdens defereeren.

De voorsch. doleerende participanten, alles tragtende overhoop te halen
en t elckens met nieuwe saken voor den dag komende en sulex begeerende te
weten, wat ter vergaderinge van de Seventiene soude mogen zijn geresolveert
op 't subject van d’ openstelling van den handel voor de vrye luyden in Oost-
Indin en ’t welk by Haar Ho. Mo. wiert gesecondeert, heeft de Compagnie wel
geen swarigheyt gemaakt, dat te doen en tot dien eynde de resolutie aan Haar
Ho. Mo. overgelevert, dog met versoeck, dat die sake niet soude mogen werden
gedivulgeert, nog overgegeven in handen van de particuliere participanten, die
volgens ’t octroy geen qualiteyt hadden om kennisse daarvan te nemen, weshalven

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 17, 20, 21 en 24 December 1624 en 19 Maart 1625,
2) Siet die van 20 Maert 1625
3) Niet die van 15 en 30 Mey 1625,
