XVIII instructie van 1617. 594

van elcke parthye, die sy sullen verhandelen, inkopen, verkopen, ontfangen,
leveren ende vermangelen, een post apart op haere journalen maecken, sonder
in een post te begrypen verscheyden debiteuren of crediteuren, maar elex-een
op haar grootboecken reeckeninge apart geven, met perfecte aanwysinge van de
carte van elex contraparthye.

23.

Sullen oock in haere journalenboecken in ieder post wel perfectelijck speci-
ficeren ende in ’t lange stellen de qualiteyt en quantiteyt, gewighte, mate en
pryse van ieder koopmanschap, met uytdruckinge van de namen der personen,
daar sy mede handelen, stellende de munte van de plaatse, daar sy leggen of
handelen binnen de linie, en buyten de linie deselve op haar grootboeck uyt-
treckende in guldens, stuyvers en penningen, na de munte van dese landen,
deselve reducerende naar advenant van aght en veertigh stuyvers voor de reaal
van aghten.

24,

Soo wanneer eenige commisen haare koophandelboecken meynen te sluyten,
sullen sy aghter in haar out grootboeck maecken een reeckeninge van balance,
daar sy de sloten van alle haere reeckeningen op sullen brengen, soo in debit
als in credit, nadat de voorsch. reeckeningen op dito grootboeck bevonden sullen
worden.

25.

Ende dan voorts vervolgens nieuwe boecken maken, stellende in haar nieuwe
journaal alle de parthyen van hare balance, ende opnieuws inschry vende de debi-
teurs van het afgeleyde grootboeck aan den debit ende de crediteurs credit,
wel uytdrucken in t lange de quantiteyt, qualiteyt etc. alsvoren verhaalt is, op-
dat in t overdragen elcke parthye in ’t grootboeck wederom sijn eygen reecke-
ningh magh hebbén alsvoren, en dat men van den beginne van haere administratie
magh sien, tot op het slot van de leste reeckeninge, wat sy geduyrende haren tijt
al hebben verhandelt, ende of sy oock alles verantwoorden als na, behoren.

26.

Sullen mede in haere boecken van de huyskosten, montkosten, schenckagin
en andere onkosten van elcks apart reeckeninge houden, sonder deselve in de
reeckeningh van winningh en verlies te smoren, opdat men t’ allen tyde lightelijck
en bequamelijck daaruyt magh weten, wat en hoeveel ieder parthye jaarlijex
komt te bedragen.

27.

Als eenige derselver commisen van meyninge sijn te vertrecken en uyt hare
administratie te scheyden, sullen gehouden sijn te vorderen van diegene, die in
haar plaatse sullen werden gestelt, een onderteeckende recognitie van alle de
parthyen in specie, soo gelden, koopmanschappen, als actién en crediten, die sy
sullen overgelevert hebben, om daarmede haar reeckeninge, hier te lande komende,
aan de Bewinthebberen te verantwoorden.
