XI een reeks misbruiken in 320
Hoorn ontdekt.

Haar Ed. op cen nieuw in mandatis wierde gegeven '). En is op derselver naeder
rapport verstaan, dat in de alsdoen volgende vergaederingh soude werden ge-
sprooeken, of de commissie, op die heeren alsvoren gedecerneert, op Haar Ed.
soude werden gecontinueert, of andere in plaatse gesurrogeert, met die verdere
maght, om inmiddels, sulex goetvindende, deselve niet alleen in de voorschr.
Camer in ’t werck te stellen, maar ooek in soodanige andere Cameren, als Haar
Ed. dienstigh of nodigh souden oordelen ), als wanneer is verstaan, dat door
commissarissen ter bequamer tijt en gelegentheyt in de respective Cameren
soude werden naegesien, of d’ ordre en methode op ’t houden van de boecken
in de gemelde Cameren, sooals die doenmaals wiert geintroduceert, met hetgene
verder daaraan dependeert, wel en punctuelycken wiert aghtervolght en nae-
gekomen ).

d’ Oorlogh met Engelant en Vranckrijek, alsdoen opgekomen en het werck,
dat deselve verschafte, voort de commissie nae Engelant in de jaeren 1674 en
1675 daerop gevolght wesende, waarin verscheyde van die heeren, dewelcke de
voorsch. visitatie en ondersoeckinge in de respective Cameren was aanbevolen,
gemployeert sijn geweest, is die saecke of die visitatie niet voor in ’t jaar 1676
weder te berde gebraght), mitsgaders in ’t volgende jaar 1677 nogh naeder
vastgestelt, dat ten minsten eens ’sjaers in alle de Cameren commissarissen
souden gaen, om in deselve nae te sien, niet alleen de voorsch. boecken, mits-
gaders de documenten, daarop de betalingen sijn gedaan en alle vordere papieren
en registers en daarbeneffens op te nemen de cassa, maar oock te letten, of in
dese of geene Cameren niet eenige abuysen mogten wesen ingekropen of excessen
werden begaan en ’t welck, gelijck te voren, soude geschieden door twee heeren
uyt de Camer van Amsterdam, een uyt Zeelandt, een uyt de Cameren van ’t
Zuyderquartier en een uyt de Cameren van Westvrieslant en 't Noorderquartier,
neffens den advocaet van de Compagnie en waarin de hooftparticipanten mede
iemant uyt den haeren souden mogen voegens dat buyten des de voorsch. visitatie
soo diek- en menighmaal soude moeten geschieden, als d’ een of d’ andere Camer
in t bysonder of eenige te samen sulex soude versoeeken 5).

't Gene tot die resolutie aanleydinge heeft gegeven 6), is geweest, dat in de
vergaederinge van de Seventhiene eenige quitantin waren vertoont, by den
cassier van de Camer van Zeelant, Cornelis Sluymer geteeckent, van gelden aan
hem getelt, over goederen, ter Camer aldaar gekoght, die nogh als uytstaande
schulden ter gemelde vergaederingh waeren overgelevert.

Die heeren daerop in May 1678 tot Middelburgh sijnde en de reeckenboecken,
daarin de reeckeningen van de kooplieden, waeren of koopmanschappen van de
Compagnie gekoght hebbende, stonden vervath, wat sy ter saecke van dien aan
deselve schuldigh waeren en 't gene sy van tijt tot tijt daarop hadden betaalt,
nasiende, hebben deselve bevonden gantsch slordigh, ongesloten of onvereffent te
leggens dat van gelycken de grootboecken met deselve gantschelijck niet accor-

1) Siet de resolutin van de 17ne van 24 November 1671 en 14 May 1672. Aanleiding
waren tal van knoeierijen in de Kamer Hoorn. De resolutin van 25 Aug. 1671 bevatten
een overstelpend zondenregister. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van 2 November 1673 en 10 May 1674.

3) Siet de resolutin van de 17me van 15 en 16 May 1676.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 15 February 1676, item van 16 Mey daeraan,

5) Siet de resolutie van de 1'7ne van 13 October 1677.

6) Siet de voorsch. resolutie.

