127 beursvaatje.

baks 10, het voorste bovendek, het dek boven t vooronder 20. plaats op dat
dek, waar de matrozen aten 3. eetbak of balie, waaruit gegeten werd
40. de ploeg mannen, die te samen aten bij de Compagnie bestond een bak
uit 7 man 50. schotel of kom, ook tinnen of metalen etensbord.

bakstag het touwwerk, dat den boegspriet aan weerskanten met den bak
verbindt, ook het steuntouw van de punt van den grooten mast naar den
bak. Hen bakstage wind of bakstagswind is een stevig doorstaaade wind,
zoodat de bakstag, waar het zeil tegen bolt, strak staat en niet labbert.
VALENTIJN zegt in zijn Ze Uyl- en Thruysreyse bakstage wind, hetgeen wij
anders gezeylt of half wind’ noemen. Hij bedoelt dus een schuin van opzij
instaanden wind. In deze beteekenis tal van voorbeelden bij Kruee in voce.

balies houten bak, in ’t byzonder die, welke bestemd was om het eten voor
elken bak in te doen snertbalie. Bij de uitdeeling van het oorlam stond
de bemanning om de brandewijnsbalie, Geheel iets anders was de
versehalie versche balie - oorspronkelijk  zoetwaterbak, ook naam
voor den matroos, die het pekelvleesch een etmaal voor het gebruik in zoet
water te week zette en ook de stokvisch weekte en beukte. Zie A WINSCHOOTEN
op varsebalie.

balksbalken of balksplankens zware balken, die in het dek liggen ter
plaatse, waar de mast er door gaat.

balkwegers zie weger.

barekhout of barghout ook berghout en berkhout breede, stevige band
om de buitenhuid van het schip dient tot meerdere stevigheid of verband.
Groote schepen hebben twee of meer van die barghouten boven- en beneden-
barghout.

bast klein scheepskanon, meestal met de bijvoeging metalen. W.  WiNSCHOOTEN
Schijnt sijn naam te hebben van het bassen der honden.’

benjuin - benzoz welriekende gomhars uit den stora benzoin, werd in
opgelosten vorm in diverse medicamenten en reukwerken gebruikt, is in
aleohol volkomen oplosbaar. Reeds VareNmijN verklaarde den naam als een
verbastering van luban djawi  Javaansche wierook. Zie Kern in Itinerario
II blz. 33 e. v., Dozy ENGELMAN op benjoim en HOBSON- JOBSON op benia-
min, zooals dit artikel bij de Engelsch O. 1. Comp. steeds wordt genoemd.

benzos zie benjuin.

berekhout zie barekhout.

bergervisehi Noorsche stokvisch, uit Bergen aangevoerd.

besaans zie bezaan.

besaeltjes kleine zakjes, speciaal voor het vervoer van edelgesteenten.

beseeuwd of bezeeuwd door het zeewater beschadigd, meestal van spece-
rijen gezegd beseeuwde nagelen of noten. Synoniem gemarineerd.

bethilles zie kleeden.

beting stevige stelling voor op ’t schip, om de ankertouwen aan te bevestigen,
ze bestond uit twee dikke stijlen, met een dwarsbalk er over. Zie ook speen.
Etymologisch staat beting in verband met bijten er waren kerven in ,ge-
beten’ om meer houvast voor de touwen te geven.

beursvaatjes buskruitvaatje, zoo genoemd, omdat het van boven met een
leeren beurs of zak werd dichtgebonden, opdat er geen vonken van de lont
in zouden vallen.
