It vérgeschiedenis. 8

lieten komen silver, speceryen en andere waren, die de Oost- en West-Indin
guamen uyt te leveren en ’t welk selfs nog veele jaren heeft geduurt, nadat dese
landen den koninck van Spangien al hadden afgesworen, en dat op de naam van
dese en gene Oosterlingen 4) en andere, met wien men in maatschappy was
getreeden en welckers namen men gebruykte.

En hoewel den hoogstged. konink sulex nu en dan ter kennisse quam, soo
heeft hy egter eenige jaren dat ongemerkt laten voorbygaan, beoogende daarin
zijn eygen gebrek en nootwendigheyt, vooral van die scheepsbehoeften, mits-
gaders de vermeerderingh van zijn tollen en inkomen, mogelijk ook uyt vreese,
dat, ingevalle hy verhinderingh daarin quame te brengen, de ingesetenen deser
landen, als sonder den koophandel, neeringe en zeevaart niet kunnende bestaen,
andere verre afgelegene landen zouden soeken, daarin zy hem grote schade en
afbreuck souden hebben konnen doen. Dan, deselve eyndelijk op t voorstel van
dese en gene tot andere gedagten gebraght zijnde en ongeagt, ’t gunt voorsch. is,
de schippers en ons volck alle quellingen begon aan te doen dewelke van tijt
tot tijt sodanig quamen toe te nemen en te vermenigvuldigen, door het bekomme-
ren ) en arresteeren van derselver scheepen, onder voorwendsel, dat hy die en
het volck, daarop varende, tot zijn eygen dienst van noden hadde, en dat voor
een seer geringh loons vervolgens het volk, als verklarende deselve te zijn rebellen
en ketters, in de gevangenissen te werpen en aldaar van honger en andere on-
gemacken te doen vergaan, hare goederen te confisqueeren, andere de inquisitie
overgevende, totdat hy eyndelijk een generaal beslagh op alle de schepen en
goederen, die in zijn ryken van Spangien en Portugaal wierden gevonden, de
Nederlanders toebehorende, liet doen en de roers en zeylen van deselve deede
afnemen, heeft men van die vaart beginnen af te sien, immers voor eenigen tijt,
alhoewel de Portugesen of den Raad in Portugaal voorgaf, dat, indien men zigh
hier te lande wilde onthouden van bystant van schepen van oorlogh aan Vrankrijk
en Engeland te doen, den koninck die vaart en handel soude blyven gedogen
hoewel men weynig tijt daarna de voorsch. schepen weder heeft vry gelaten,
sooals wierd voorgegeven, ten voorbeede van den Aartzhertogh Albertus, die
als Gouverneur Generaal van de Neederlanden was aangestelt, om zig daardoor
by de Vereenigde Provintien en ) lieftalligh te maken. Maar alsoo men sig op dat
gedoente van Spangien geensints konde verlaten, gelijk als na het overlyden van
den hoogstged. koninck Philips in ’t jaar 1598, desselfs zoon, in zijn plaats gekomen
zijnde, de voorgaande wreede manier van doen van zijn vader niet alleen op-
volgde, maar ons volk nogh vry harder tracteerde, deselve in vuyle stinckende
gevangenissen wierp, eenige doodde, andere op de galeyen sette, hare scheepen
en goederen confisqueerde en diergelykes dat wyders door het missen of bekomme-
ren 2) van die vaart het zeevolk, dat tot een groot aantal was aengegroeyt,
egter werk en employ moest gegeven worden, heeft men andere en verdere vaarten
moeten by der hant vatten, zelfs op Oost-Indin, om daar te kopen en herwaarts
te brengen, de speceryen en andere waeren, die men andersints by de Spangiaarden
en Portugeesen, dicmaals tot hoge prysen, most gaan soecken en vandaar halen,

1) Oosterlingen bewoners van de landen om de Oostzee. (N. v. d. U.)

2) Bekommeren lastig vallen, beslag leggen op, belemmeren. VERDAM in voce,
(N. v. d. U.)

3) Vér ,en’ is blijkbaar een woord als aangenaam’’ uitgevallen. (N, v, d, U.)
