333 XIl verdere taak van commissarissen.

De Cameren mogen geen maeckelaardye goetdoen aan diegene, die de
nagelen op den prijs, daartoe staande, komen af te halen ).

Van gelycken geen gelden by anticipatie  uytschieten of betalen aan de
collegin ter Admiraliteyt, tot de equippagie van schepen van oorloge, om te
dienen, ’t sy tot ontmoetinge en bescherminge van de retourschepen of ander-
sints, maar moet sulex alleen sijn en blyven ter dispositie van de vergadering
van de Seventiene ).

Het zeyldoeek van Crommeny, dat doorgaans maar seven of aght en veertigh
ellen of daaromtrent het stuck kan haelen, en nogthans by eenige Cameren wort
gekoft en betaalt, het stuck gereeckent op 50 ellen, mits dat hetgene de stucken,
volgens het looth daar aangeslagen, minder als 50 ellen uytbrengen, wort afge-
trocken of gerabatteert, moet, om een eenparigen voet daarin te houden en de
prysen pertinent te kunnen weten, ’t selve op die wyse by alle de Cameren werden
aghtervolght 3).

Eene lijste geformeert sijnde van ’t gene de Cameren aan de schepen, naer
Indin vertreekende, om onderwegen aan de luyden, daerom benodight zijnde,
uytgereyekt en op haar reeckening daarmede belast te werden, komen mede te
geven, moet werden geleth en ondersoght, of de Cameren haar naer inhoude van
dien oock reguleren ).

De banckbriefjes moeten mede by twee Bewinthebberen werden geteeckent,
andersints magh daarop geen afschryvinge of betalinge werden gedaan ).

’t Gene de Cameren by de sacken kopen, als erwten, bonen, gort en dier-
gelyke, moet in lasten werden gereduceert, en dat om het verschil, dat tusschen de
steden is, daar de Cameren sijn, raeckende ’t getal van de sacken, in een last
gaande, en sulex ten eersten opslagh te kunnen sien de differentie in de prysen,
daarvoor die waeren sijn gekoft 6).

Het bier, dat voor cargasoen nae Indin wort gesonden, moet werden gedaan
in vaten van deselve groote, als de mompypen , volgens het model door de
Jamer van Amsterdam aan d’ andere Cameren gesonden, om de haere daarna
te laten maecken, en magh voor ieder sodanige pijp bier aan de brouwers niet
meer werden betaalt, buyten het vaatwerck, als 14 gulden 7).

In het beslaan van het vaatwerck, nae Indin gaande, wort het wellen van
de isere hoepen geprefereert voor het klincken met een nagel aan malkanderen,
het eerste gesustineert wordende, veel dighter en vaster merck te geven als het
andere, behalven dat die nagels het hout van de vaten drucken en krencken
'tsy dat sulex wert gedaen by aanbestedingh of in daghhuyren, soo en invoegen
't selve proffytelijext wert geoordeelt. En wort in de hiernevens gemelde resolutie
aangewesen, waarvoor men dat by aanbestedingh, op ’t hoogste genomen, kan
hebben 8).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 28 October 1680.

2) Siet de resolutin van de l7nme van 13 May 1676 en 19 Juny 1683.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 17 Meert 1684.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1678 item van 12 Augustus 1692,
daarin de jongst gearresteerde lijsten zijn te vinden,

5) Siet de resolutie van de 17ne van 29 Meert 1688.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Meert 1690.

7) Siet de resolutie in dato alsvoren.

8) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691,

Wellen  aaneensmeden. (N. v.d. U.)
