713 XXV confiscatie van gages.

letter sal werden gepractiseert, sonder deselve egter te extendeeren tot particuliere
confiscatien van maentgelden, ter sake van particuliere handel, waarmede, sooals
is gesustineert, de voorsch. acte niet gemeens heeft 1), Sulex heeft men oock de
verdeylinge der maandgelden invoegen voorsch. gedaan ten opsigte van d’ ouders
en erfgenamen van de gexecuteerdens op de vloot van wylen d’ heer Generaal
Brouwer, in zijn teruggekomst in ’t jaar 1636 ).

Van de maantgelden of gagie van de kooplieden, schippers en andere officieren
van de scheepsraat van de schepen, in Julio 1658 uyt Oost-Indin in dese landen
gearriveert, ter sake zy, omtrent Hitland gekomen zijnde, buyten consent van den
commandeur de vlagge verlaten, en haar seer confuselijk herwaarts-aan begeven
hadden, zijn ingehouden en onbetaalt gelaten de drie maanden praemie, die
haar andersints voor het agterom varen souden hebben gecompeteert, ter tijt toe
zy haer in de alsdoen volgende vergaderinge daarvan na behooren souden hebben
gesuy vert ).

Verscheyde, soo matrosen als soldaten, met de schepen van de Compagnie
in den jare 1665 uyt Indién over Bergen in Noorwegen en Vleckeren ) respective
in deese landen gekomen, over gepleegde moetwilligheeden en andere begane
misdaden op de reyse, alhier in apprehensie genomen en by d’ heeren Schepenen
van Amsterdam, sommige voor eenige maenden in ’t tugthuys, met verbeurte
van eenige maanden gagie, andere alleen van vier maenden, ook van drie en twee
maanden gagie, is de vrage geweest 5), hoedanig de Compagnie haar behoorde
te gedragen ten opsigte van derselver verdere te goet hebbende gagie. Waarover
advys genomen sijnde van d’ advocaten in den Haag, hebben deselve gemeynt,
dat, niettegenstaende de voorsch. criminele condemnatie, de Compagnie egter
bevoegt was voor haar civil intrest tot laste van de personen, als in gebrecke
gebleven zijnde haar dienst volgens den artykelbrief te presteeren en te vol-
brengen, in te houden derselver gagie, ’t zy in ’t geheel of voor een gedeelte,
na gelegentheyt van saken en de grote van de geleede schade, ook sonder daarvan
iets aan den officier uyt te keeren, alvoren de Compagnie van haar civil intrest,
by den regter te extimeeren, soude zijn voldaan. Fondeerende ’t selve regt van
retentie, soo op de beschreve regten van Konink Philips, als Grave van Holland,
Zeeland ete. van den lesten October 1563 6), titul Van de schipluyden en haar
officie, artlis 1 en 2, alwaer gesegt word Soo wie van de schipluyden sonder consent
van den schipper sijn schip verlaat, dat die zijn huur ten proffyte van den schipper
verbeurt, dat oock den schipper een ander in sijn plaats t’ zynen kosten magh
buuren. En of door ’t selve verlaten eenige merkelyke schade of perykel in lijf,
schip of goet ware gebeurt, al waer ’t oock voor d’ eerste reyse, dat hy sal weesen
gehouden ’t selve schip dubbel te verbeuren, boven andere straffen, aldaar uyt-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 14 September 1633.

2) Siet die van 25 November 1636. Op deze vloot waren, ter zake van muiterij, in de
Tafelbaai acht man levend over boord gezet. Zie Daghregister van Batavia van 1636, blz. 129.
(N. v.d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 7 September 1658.

4) Vlekkeren Flekkefjord, tusschen Stavanger en Kaap Lindesns. Het gepasseerde
bij Bergen in 1665 behandelt Van Dam uitvoerig in het tweede deel van dit eerste boek,
capittel 28. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 28 December 1665.

6) De ordonnantie van 1563 is te vinden in het Groot Placcaetboek, deel I, blz. 796. Zie
ook Mr. M. Tu. Goupsmir, Geschiedenis van het Nederlandsche Zeerecht, blz. 229 e.v. Detitel,
welke Van Dam bedoelt, is n. II en luidt Van den schiplieden ende huere officin. (N. v.d. U.)
