441 XVI moeilijkheden met
obligatiehouders.
te versorgen of te negotieeren, te weten op obligatin, by de gem. Camer daarvan
te passeeren, als de nootsakelijkheyt soude vereysschen t).

Dan, men is in den opgevolgden Engelsen oorlogh genootsaakt geweest, de
voorsch. intressen weder te verhogen en te brengen op vier ten hondert, ingegaan
den 1 January 16662), en t welk sodanigh is gecontinueert tot 1 January 1685,
dat die weeder zijn vermindert en gestelt op 31, ten hondert.

Maar ondertusschen is het gebeurt, dat de Camer van Zeeland, geen gelden
aldaar Ikunnende bekomen en sulcx die t’ Amsterdam moetende soecken, en
sonder dat zy die konde krygen, dan mits dat, n het capitaal, n d’ intressen
t’ Amsterdam weder souden moeten werden betaalt, de heeren Staten van Zeeland
alle de obligatin, tot laste van de comptoiren aldaar lopende, en sulex mede
van d’ Oostindische Compagnie ter Camer aldaar, hadden gelieven te beswaren
met een tweehondertste penninck, invoegen dat de houders van die obligatién
de vergaderingh van de Seventiene zijn aangeweest en versogt hebben, dat by
deselve daarin soude mogen werden voorsien en dienvolgende die ordre gestelt,
dat hare voorsch. gelden t’ Amsterdam soude mogen werden betaalt, vry, sonder
eenige kortinge. Dan, zijn gerenvoyeerd na Zeeland, aan de hooggem. heeren
Staten, dewelcke die belastinge hadden geintroduceert 3).

De Compagnie, eenige gelden komende op te nemen, moeten de participanten
in deselve voor andere werden geprefereert, en in het aflossen voor vreemden
gexcuseert 4).

Wanneer den Staat deser landen in ’t jaar 1672 dien swaren oorlogh tegens
Vranckrijck en Engelant op haar hals hadde gekregen, en dat veele luyden hare
gelden, die zy by de Compagnie op intresse hadden staan, of een gedeelte van dien,
sogten in te trecken, waartoe de Compagnie of de Cameren de vereyschte gelden
niet in voorraat hadden, heeft men moeten resolveeren geen aflossinge te doen,
aan wie sulex ook soude mogen wesen. Maar alsoo men tegemoet zag, dat de
houders van de voorsch. obligatin de Compagnie zeer souden blyven aanlopen,
om deselve, soo niet alle, immers eenige afgelost te krygen, gelijk als sommige
van deselve by weygeringh van dien pretendeerde in allen gevalle intresse in plaats
van vier, vijf ten hondert, is verstaan 5), dat men de voorsch. houders door alle
bedenckelyke redenen van inductie soude tragten te disponeren, om hare voorsch.
gelden nog vooreerst, totdat men door Godes genade betere tyden soude mogen
beleven, onder de Compagnie te laten, dog byaldien zy daartoe niet souden
mogen zijn te brengen, dat men haar soude betalen, dog hare namen aanteyckenen
en een register daarvan houden, om sulex namaals te gedenckens dog dese swarig-
heyt daarmede voorgekomen of weggenomen, dat de heeren Staten van Holland
en van Zeeland, de Compagnie aangeweest zijnde om het land in die hoge benodigde
tyden met het leenen van twee millioenen guldens te accommodeeren, ’t welck voor
deselve onmogelijk was, tenware men haar quam te bevryden van de houders
van de voorsch. obligatin, om door deselve niet te mogen aangesproken worden

1) Siet die van 18 Augusty 1660.

2) Siet het verbaal, gehouden van de besoignes in den Haag onder dato 22 December 1665.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 22 September 1677.

4) Siet die van 10 September 1641.

5) Siet de resolutin van de halve Seventiene in den Haag van 23 July 1672 en September
daaraan op ’t 19 points item 19 October, mede daaraan.
