647 XXIV onkosten van het verven
der lakens.
en gereedtschappen voor de botteliers, koex, constapels, kuypers etc. Soo oock
het een en ander voor de tafels van de cajuyts en ’t gene verder daartoe wort
vereyscht, onder anderen mede lywaat.

Van alle ’t welcke, alsoo lijsten zijn gemaakt, dewelcke agter dit capittel
sijn te vinden, wort daaraan by desen gerefereert.

Wanneer in de schepen, vanhier vertreckende, eenige ruymte off plaats
word overigh bevonden, moet die met hout en plancken, tot het calfaten en ver-
timmeren van schepen nodig, gevult werden, om die ten eynde voorsch. aan de
Caap de goede Hoop over te geven ).

Hoeveel d’ equippagie na Oost-Indin sedert 1640 tot 1702 incluys jaarlijex
heeft gekost, kan gesien worden by de lijste, daarvan gemaakt, zijnde te vinden
hiervoor, agter het 12 capittel.

Brisvace Il.

't Geene de Camer van Amsterdam voor het bereyden van de laeckenen
betaalt, als gewoon sijnde, deselve rouw en onbereyt te kopen, blijckt uyt het
volgende  )

Specificatie van d'ongelden, vallende op de onbereyde laeckenen, alsz

bereyden en perssen van couleuren . . ............ f 21f ider
van swart-en violet. ene aes wese tt rg
van drap de dames en homes. . , . en eee eee op Zi ie
pluysen en stoppen van couleuren. . . .. ee 1el0r
do. van swart, blaeu en groen .... eee Di
spoelgelt van de ecouleuren . .. eee Di
van de nwrte.n s vs. eeeeeneeans ra sdnget di
slingerbasten) van de groene. ... er stg Tel
voor ’t suyveren van de vertrapperie van de swart vei Ht
voor ’ tolletten , schilderenenlint . . ........e0 en 2 Bi

Comt voor de swarte laeckenen aan ongelden f 2814
Comt voor de couleurde lakenen aan ongelden 25. 7

Comt voor de violetlakens aan ongelden . .. ,2717
Comt voor de groene lakens aan ongelden . . 2512
Comt voor de blaeuwe lakens aan ongelden . 24 2
Comt voor de drap d’ homes en dames aan

ondeldelk. ss we me sien ats tr Ormel

Van ’t schairlaken, carmosijn-root en carmosijn-violet verwen, wert afge-
trocken 8 percent van d’ andere couleuren en swart verwen afgetrocken 2 percent.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 2 October 1686.

2) Iste vinden in de resolutie van de 17ne onder dato 21 December 1691.

3) Slingerbasten is waarschijnlijk een bepaalde wijze van ,basten’’. Bij het weven van
in de wol’ geverfd laken zette de wever aan den zelfkant eerst een paar stugge, ongeverfde
draden op. Om nu van aan het stuk’ geverfde lakens den indruk te wekken, dat ze in de
wol’ geverfd waren, werd, voordat het stuk in de verfpot ging, de zelfkant met linnen, of
een andere stof, zoodanig omwikkeld, dat die zijn oorspronkelijke kleur behield. Deze
bewerking heette in de lakenververij basten’. (N. v. d. U.)
