87 IE wering van specerijen-invoer.

mitsgaders oock aan de capiteynen, die sodanige contraventeurs souden mogen
komen aan te tasten of op te senden 5

dat de judicature over ’t gene voorschreven is, sal staan aan den ordinaris
competenten reghter van deselve contraventeur, mitsgaders oock, by preventie,
aan de gecommitteerde raden ter Admiraliteyt, daar deselve souden mogen
werden opgebragt.

En is wyders ten selven dage by Haar Ho. Mo. verstaan, dat het 24 artyckel
van den artyckelbrief 1) van de Compagnie met het voorsch. verboth soude
werden geamplieert, gelijck als dat oock is gedaan, niet alleen op pene van te
werden gedeporteert van de bedieninge, die iemant op ’t schip, daar sulcx soude
mogen sijn gepleegt, soude mogen hebben, maar oock metterdaet te sijn inhabil
tot alle andere bedieningen en daarenboven te verbeuren een amende van duysent
gulden, d'eene helft te gaan ten behoeve van den fiscaal of ander officier, die de
calange sal doen, en d'andere helft ten behoeve van den aanbrenger.

Tegens het inbrengen van eenige poederen van speceryen in dese landen
is by placcaat van Haar Ho. Mo., in dato den 24 January 1617, voorsien als volght.

Dat niemant eenige poederen van peper, noten, macis of van eenige andere
speceryen in dese landen vermagh te brengen, t’scheep, te waegen, te paerde,
of op den hals, als gene loyale koopmanschap wesende, by verbeurte en confiscatie
van de voorsch. poederen en daarenboven van de pene van vierhondert goude
ryders, tot laste van den inbrenger, te appliceren een derdepart daarvan tot
behoef van den aanbrenger, het tweede derdepart ten behoeve van den officier,
die de calange sal doen en het resterende derdepart ten behoeve van den armen
van de plaetse, daar sulcke poederen sullen worden aghterhaalt. En ’t welck by
placcaat van Haar Ho. Mo. van den 30 November 1656 is vernieuwt en geamplieert
en sulex op nieuws verboden het inbrengen van eenige paille, peverelt, stof en
poederen van peper, noten, macis, of van eenige andere speceryen in dese landen,
of van hier uyt te voeren nae andere landen en dat op pene als voren.

Soo ooek by Haar Ho. Mo. placcaat van den 22 November 1669 en dat met
die ampliatie, dat men de voorsch. stof en poederen van speceryen niet alleen
in dese landen niet sal mogen brengen of uytvoeren, maar oock niet onder hem
hebben en houden, veel min verkopen of onder de speceryen vermengen en
dat op gelycke verbeurte en confiscatie als voorsch. is, tot laste van den inbrenger
of uytvoerder en diegene, die deselve onder hun hebben, houden, verkopen of
onder de speceryen vermengen.

En in ’t reguarde van de verbrande peper in den swaeren brant in ’t jaer
1667 tot London, is by placcaet van Haar Ho. Mo. van den 16 September 1667
verboden, uyt Engelant of andere landen in dese landen in eeniger maniere te
brengen, hier te verkopen, onder andere peper te vermengen, of van hier uyt te

1) De artikelbrief was voor de Compagniesdienaren, wat de krijgsartikelen voor den
soldaat zijn. Elk schip kreeg een exemplaar mee in de scheepsdoos, terwijl, indien daar by-
zondere aanleiding toe bestond, uittroksels af en toe aan de opvarenden werden voorgelezen
of aangeplakt aan den grooten mast. Meermalen is de artikelbrief gedrukts op het R. A. zijn
aanwezig gedrukte exemplaren van 1669 (Middelburg), 1672 (Amsterdam), 1676 ('s-Graven-
hage), 1742 (Amsterdam), verder nog een zonder jaartal, maar blijkens den inhoud tusschen
1672 en 1676 (Middelburg). Een vergelijking der edities van 1672 en 1676 doet zien, dat
speciaal art. 24, waar Van Dam hier over spreekt, tusschen die jaren zeer belangrijk is uit-
gebreid. (N. v. d. U.)
