VI voorschriften voor de Kamers. 236

De Cameren sijn mede gehouden jaarlijex, voor den laetsten Meert, de Camer
van Amsterdam te laten toekomen een lijste van ’t gene by deselve aan intressen
s betaalt van de obligatin, spruytende uyt gedaene afgiften ten behouve van
de participanten, om daeruyt by deselve Camer een verdeylinge gemaeckt en de
Cameren toegesonden te worden de lijste, van ’t gene ieder Camer daarin moet
dragen, dewelcke schuldigh zijn haere respective contingenten in gereden gelde
aan de Camer van Amsterdam over te maecken voor den 15 May en sulex voor
het sluyten van de boecken ).

Wat nu wyders is van de besorgingh van de Cameren voor en tegens dat de
vergaderingen van de Seventhiene t’ elekens haar aanvanck nemen en wat
deselve moeten vervaardigen en ter gemelde vergaderingh overleveren, wort in
het 7 capittel verhandelt.

Nogh sijn deselve gehouden jaarlijex na de verkopinge en afleveringh van
de waren, uyt Oost-Indin ontfangen, op te stellen de bevindinge van deselve,
hoedanig die zijn geconstitueert geweest en met de facturen hebben gerespon-
deert 2), ook tot wat prysen die zijn verkoft en den Generaal en Raden 't selve
tot haar narigt toe te senden.

In ’t lossen en overslaan van de nagelen moeten zy gebruyken sacken van
eenderley groote 3),

En in t verkopen van hare goederen een eenparige voet houden, omtrent
het gewight, tijt en pryse ).

Ook moeten zy reeckeninge houden van de avance van bankgelt, om
’t selve t’ allen tyden te verantwoorden daar ’t behoort 5,

Zy zijn gehouden de lijsten van de victualin en d’ ordre, op de rantsoenen
in ’t provideren van de uytgaande schepen beraamt, in alle zijn deelen punctu-
eelijk op te volgen 6).

Ook mogen deselve geen meer beesten slagten, als yder van hun by het ver-
deelen van den eysch van Indién voor cargasoen wort toegevoegt en voort tot
de consumptie op de uytreyse wert vereyscht 7).

Wanneer de Camer van Hoorn in ’t jaar 1647 sooveel beesten geslagt hadde,
dat zy 82 vaten hadde overgehouden, die zy in t jaar daaraan aen de equipperende
Cameren presenteerde over te doen, is zy geordonneert, die in smaltonnen
te doen herpakken en in ’t openbaar aan de meestbiedende te verkopen 8).

Rakende de monture van de schepen, moeten deselve precise opvolgen de
ordre, deswegen beraamt, mitsgader de Cameren, die geschut overig hebben,
daarmede gerieven, die daerom benodigt zijn ),

De Cameren mogen aan de collegin ter Admiraliteyt geen gelden by antici-
patie verstrecken tot equippagie van de schepen van oorlog, om te gaan tot ont-

1) Siet de resolutin van de 17ne van 26 November 1681 en 5 Juny 1682.
2) Siet de resolutie van 18 Juny 1680.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 31 Maert 1690.

4) Siet die van February 1613, artlo 18.

5) Siet die van 20 September 1640.

6) Siet die van 1 October 1681.

7) Ibidem.

8) Siet die van 5 November 1647.

9) Siet de resolutie van de 17e van 2 October 1681.
