XXIII verkenning van het Zuidland. 698

1, 11), en wel 2 vademen diep is, daar men met boots en schuyten overvaart,
na de wal, alwaar dan dieper water tot aan de strant wort gevonden, dogh al
coraelsteenige, scherpe gront, soodat niet wel te landen, veel min met de boot
voor een dregh te houden is, uytgeseyt een plaats, 9 mylen benoorden ’t eylant '),
daar digt aan de wal drie klippen gevonden worden, die met een steenrif aan
malkanderen vast sijn, daar men bequamelijck met boots en schuyten kan agter
leggen en landen, dogh al scherpe gront.

t Landwaart in is ’t vry hoogh, effen, berghaghtigh lant, dogh van aansien
dor en woest, behalven omtrent het eylant, daar men veel geboomte siet.

Op de 32 graden, of wat min, leyt een groot eylant, omtrent drie mylen
buyten ’t vaste lant, dat redelijck hoge bergen heeft met veel bosschagie en
doornbosch.

Nogh blijckt uyt het journaal of aenteyckeningh, gehouden by den voorn.
Abraham Leeman, stuyrman op de Waeckende Boey, dat sy den 22 February 1656
het Zuytlant in ’t gesight gekregen hebbende, naedat eenige malen met de boot
aan lant waren geweest en een etmaal of twee overgebleven, den 20 Meert met de
boot weder aan lant waren geweest en lantwaart ingegaan, Noordelijck aan, en
eenige langs strant, dogh anders niet hebben gevonden als stucken van plancken,
deeksels van kisten, duygen van leggers, botervaten en soo voorts, verhalende
de schrickelycke hitte, die dien dagh hadden gehadt, waardoor iemant van ’t volck
in onmaght geraeckt was, item, dat daegs daaraan weder sodanige plancken,
stutten etc. met een omheyningh hadden vernomen soo ook den 22 dito, met
een verder relaas van het swaere weer, dat daarop was gevolght, waardoor niet
weder aan boort hadden konnen komen, en hoedanigh langs de klippen heen
waren geseylt, met de uytterste gevaren, als een gantsch vuyle kust sijnde. Wyders,
hoe haar met het vleesch van zeerobben, meeuwen etc. hadden moeten onder-
houden en door gebreck van water haar met haer eygen water, oock zeewater
behelpen, sijnde alsoo eyntelijck den 22 September over de Mattaram tot Japara
by d’ onse gekomen ). Boven ’t welcke de Generaal en de Raden, by derselver
generale brief van den 14 December 1658 een verhael doen van de fluyt Elburg,
hoe dat die vervallen sijnde in d’ uytreyse van hier op 't Zuytlant, op de hoogte
van 311(, graden en gegiste lengte van 117 graden, omtrent 21j, mijl buyten de
wal op 22 vademen waters genootsaeckt waeren geweest ten ancker te komen,
met harde wint en holle zee en niet sonder groot peryckel, dogh dat na 12 dagen
suckelcas, eyndelijek weder daar af en in ruyme zee waren geraeckt. Wyders,
dat op de hoogte van 33 graden 14 min. onder een uytsteeckende hoeck een
bequame anckerplaats hadden gevonden, alwaer op 20 vademen hadden gelegen,
mitsgaders de schipper, nevens een stuyrman met de sergeant en 6 soldaten, aan
lant waren geweest en drie swarte menschen gevonden hadden, omhangen met
vellen, gelijck aan de Caep de goede Hoop, dogh sonder dat deselve te spraeck
hadden kunnen komen dat sy een vier by haar brandende hadden en daerby
eenige hasegayen, mitsgaders drie hamertjes, ieder met een houte steel en aan
t eynde een harde steen, die met een soort van gom of lack aan de steel waren

1) Dit is weer het eiland Rottenest. (N. v. d. U.)

2) De journalen van Aucke Pieters Jonck, schipper op Emeloordt, Samuel Volkersen,
op de Waeckende Boey en dat van Abraham Leeman, zijn alle te vinden in de Overgecomen
brieven van 1659, deel I, folii 204e. v. (N. v. d. U.)
