XI de rekoning opgemaakt. 204

mede ten eynde alsvoren tot Amsterdam te laten vinden, dogh met dien verstande,
dat, of sy mogten komen of niet, dat evenwel met de besoignes en het slot van
reeckeninge soude werden voortgevaren. En ingevalle de opnemers tot Amsterdam,
alsmede die van Zeelant, over de voorsch. besoignes en het maecken van t slot
niet souden willen staan off vaceren, hebben Haar Ho. Mo. specialycken geautho-
riseert en gelast Jan Hochepied en Aert Gysels), om t voorsch. werck te vol-
trecken, mitsgaders de heeren derselver gedeputeerdens geauthoriseert, iemant
anders, bequaem sijnde tot het voltrecken van de resterende hesoignes en ’t
formeren van ’t voorsch. slot, te mogen employeren en gebruycken, om daarmede
eenmaal een eynde te maecken. Dan, de voorsch. doleanten, daarmede geen
genoegen nemende, hebben vele van deselve in Hollant en voornamentlijck in
Zeelant en ten derden mede die van Utreght, ieder by een request apart versogt ),
dat de voorsch. opnemers in de Camer van Amsterdam souden mogen werden
gelast, aan Haar Ho. Mo. te rapporteren derselver wedervaeren, te justificeren
hare besoignes en klaarlijck te doen blycken hunne, soo sy dat voorgaven, on-
wedersprekelycke sustinuen der abuysen, in de reeckeningh gecommitteert.
En dat voorts de gemene besoignes tusschen de opnemers en de Bewint-
hebberen mogten werden gestelt in handen van de beedigde hooftparticipanten
van alle de Cameren, voor en alleer een decisie quam gegeven te worden tot
nadeel der participanten. Waartoe by de voorsch. participanten mede wel nader
instantin sijn gedaan, dat namentlijck de Bewinthebberen en opnemers souden
werden geordonneert, aan de voorsch. bedigde hooftparticipanten openinge
van haere besoignes te doen, om deselve gesien, d'opnemers van raet en advis te
mogen dienen, waarna sy haar in 't sluyten van de voorsch. reeckening souden
hebben te reguleren ). Dan, hebben de gemelde heeren Haar Ho. Mo. gedepu-
teerdens, dies niettegenstaende met de voorsch. besoignes voortvarende, na vele
moeyten, debatten en contestatin ’t werck sooverre gebraght, dat ten laetsten
het slot is geformeert en geteeckent ), onder alsuleke verklacringh, limitatin
en restrictin, als daerby staan geinsereert. En soo is eyntelijck, nadat vijf jaeren
daerover hadden gebesoigneert, en dat alleen in de Camer van Amsterdam, en
sonder dat iets van importantie, immers niet tot nadeel van de Bewinthebberen
was uytgevonden, dat werck tot een eynde gebraght. Alleenlijek sijn opengebleven
de pretensin van twee van de opnemers, ter saccke van haar gepretendeert
salaris over de voorsch. vijfjarige gepresteerde diensten, dogh waarin Bewint-

1) Uit de aanwijzing van dit tweetal door de Staten-Generaal spreekt een vertrouwen in
hun deskundigheid en onpartijdigheid. Aert Gijsels - zie Nieuw Nederl. Biogr. Woordenhoek 1,
blz. 1010 - was een Compagniesdienaar, die in Indi hooge functies heeft bekleeds hij bevond
zich sedert eenigen tijd te Amsterdam, maar vertrok weldra weer naar Indi. Hochepied kan
ik niet thuisbrengen, Erras, die in zijn Vroedschap van Amsterdam ook de Hochepieds be-
handelt, kent geen Jan in 1627, wel een Isaac.

In de vergadering der Staten-Generaal van 14 Oetober 1628 bracht het lid Aelbertsz.
rapport uit namens gedelegeerden voor de liquidatie der rekening van de Compagnie en zei,
dat alleen nog onafgedaan waren de pretensin van Hochepied er slaat Hausepied
ende Aert Gijsels, opnemers van de voorschr. reeckeninge, ter saecke van haer salaris over
vijff jaeren diensten, daerinne de Bewinthebbers van de voorschr. Compagnie sustineerden
niet gehouden te sijn. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 8 September 1628.

3) Siet die van 25 September daeraen.

4) Siet die van 14 October 1628,
