VIE verzekering van een retour. 208

dat de Cameren maar na rate van ieders capitaal dat souden mogen laten
geschieden ).

Er is de voorsch. verseeckering gedaan van Oost-Indin op alle t gene de
Compagnie, ’t sy op de eylanden of vaste lant hadde, oock ’t gene op gaende of
komende wegh was, alwaar ’t tot het eylant van Japan toe en nogh verder, daar
de Compagnie eenigh gelt, goederen off effecten soude mogen hebben en dat
met maght, om overal te mogen handelen, met minne of onminne, offensive,
of defensive, te water en te lande, alleenlycken voor geen ander peryckel, dan
datter van Oost-Indién in dese landen voor de voorsch. Compagnie soude komen
en in de packhuysen opgeslagen worden de waerde van 32 tonnen, te reeckenen
een pont peper tot 30 groten, een pont noten in soorten 16 stuyvers, nagelen
54 stuyvers, macis of foulie 48 stuyvers en voorts alle andere soorten van koop-
manschappen, met minne of onminne gehandelt of bekomen, sooveel als deselve
hier te lande met gereet gelt souden waardigh wesen, de schepen, geschut, amonitie
van oorlogh en den aankleven van dien voor geen retouren te reeckenen en dat
voort voor alle peryckelen ter zee en te lande, voor vrienden en vyanden etc,
ontrouwigheyt en onagtsaemheyt van gouverneurs, commisen, assistenten,
schippers, bootsgesellen en soldaten etc. Dat het retour van 32 tonnen niet over-
gekomen wesende tusschen Meert 1618 en ultimo Augusty 1616, alsdan aan de
Compagnie souden moeten werden betaalt de voorsch. 32 tonnen gouts, off soo-
veel daaraan soude ontbreken, een ieder na advenant hy soude hebben getekent,
d'eene helft ultimo February 1617 en d’ andere helft ultimo Augusty daaraan-
volgende. En zoo daarna eenigh retour soude mogen overkomen, dat hetselve
een ieder pro rato, sooverre als het soude strecken, met den intrest tegens 61,
ten hondert, souden werden gerestitueerts en dat voor een premie van vijf ten
hondert, te betalen 1 May 1614 en waarvoor de voorsch. asseuradeurs mede
hebben verbonden, boven haere personen en goederen, t gene sy in de Compagnie
participeerden, tot sulcken somme toe, als sy in de police hadden geteykent 2).

En waarop de Camer van Amsterdam voor haar helft heeft laten teyckenen
f182557668.

De admiraal Cornelis Matelief, nadat Bewinthebber was geworden in de Camer
van Rotterdam, versoght hebbende een schip te mogen uytrusten en te senden
beoosten de Caap de goede Hoop, mits doende verseeckeringh van 250 ten hondert
winst, behouden overkomende, en genietende ’t geen daarboven soude werden
geavanceert, mits dat sulcx alles soude moeten werden gedaan door sijn beleyt
en tot kosten en lasten van deze Compagnie, is sulex van de hant gewezen en
verstaan dat hy, Bewinthebber sijnde, gehouden was dat aan de Compagnie
ten voordele van de participanten te openbaren en dat hy, contrarie doende,
tegens hem soude moeten werden geprotesteert, namentlijk, dat hy als admiraal in
dienst van de Compagnie geweest sijnde en daarvoor sijn loon en vereeringh
gehadt hebbende, eer- en eedtshalven niet en moghte te verswygen of te aghter-
houden, ’t gene tot nut en dienst van de Compagnie soude mogen strecken 3).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 28 February 1613.

2) De police, soo als die zeer ampel en breet is gextendeert, met de namen en sommen
van de asseuradeurs daar onder, is te vinden in 't boeck ter Camer van Amsterdam berustende,
daarin. geteeckent staan de namen en sommen van de participanten, sodanigh als sy die
inteeckeningh hebben gedaan.

3) Siet de resolutie van de 17e van 6 September 1610.
