177 vil plaatsing der buitengewone Bewind-
hebbers in de versch. Kamers.
in de provintie van Holland zijnde en sedert den voorsch. jare 1614 mede een
provintiale Bewinthebber in de Compagnie en dat ter Camer Amsterdam heeft
gecommitteert gehadt, dog waarvan hiernae breder wert gesproken.

De provintie van Zeeland heeft geen extraordinaris Bewinthebber aange-
stelt, omdat die Camer aldaer eygentlijk is provintiaal, dat is, niet van Middelburg,
maar van Zeeland. Maar wat belangt Vriesland, alsoo over ’t aanstellen van
desselfs Bewinthebber en in welke Camer die zoude werden geplaatst, vele jaren
daarna zeer veel te doen is geweest en hoge contestatin zijn gevallen, sal ’t nodig
zijn, dat die saak wat hoger wort opgehaalt, mitsgaders aangewesen, wat van
de natuur en toedragt van dien eygentlijk zoude mogen zijn.

Volgens de ged. Haar Ho. Mo. resolutie van 23 July 1614 souden de Bewint-
hebberen van d’ andere provintin, buyten die van Gelderlant en van Utregt,
gelijk hiervoor mede is geseyt, werden verdeylt onder d’ andere Cameren, dog
dese verdeyling is by Haar Ho. Mo. noyt gemaakt ), want de provintin van
Overijssel en Stad en Lande spraken niet meer van een Bewinthebber te stellen,
als d’ eerste in ’t jaar 1638 en d’ andere niet voor de continuatie van ’t octroy
van 1647, gelijk dat hierna breder wort aangeweesen. Invoegen, dat het alleen
is aangekomen op de Bewinthebber van Vriesland, welke provintie daartoe
verkoren hebbende Egbert van During, heeft deselve uyt eygen beweging de
Camer van Enchuysen voor d’ andere geprefereert, apparent als de naast gelegenste
aan Vriesland zijnde sulex hebben Haar Ho. Mo. hem op ’t versoek en voor-
schryvens van de welgemelde provintie in de voorsch. Camer van Enchuysen
geordonneert ).

Dan, ’t zy dat de meergemelde provintie of wel de voorn. Van During nader-
hant andere gedagten hebben gekregen, heeft Vriesland in het volgende jaar
1615 geschreven, dat zy liever souden zien, dat hy in de Camer van Amsterdam
wierde geplaatst en dienvolgende versogt ), dat Haar Ho. Mo. hem uyt de
voorsch. Camer soude gelieven te ligten en brengen in de Camer van Amsterdam,
met byvoeginge, dat zy berigt waren, dat de geseyde Camer hem op Haar Ho.
Mo. ordonnantie sonder wederseggen soude aennemen. Hierop ordonneerden
Haar Ho. Mo. niet, dat men hem in deselve Camer zoude aennemen, maer ver-
sogten alleen advis, of de Camer hem sonder merckelijk nadeel en prejuditie
soude konnen inlaten, en dat met byvoeging, dat zy de meergemelde provintie
in haar recommandatie geern souden zien geaccommodeert 4). Waarop alsoo
deselve Camer antwoorde, niet ongenegen te wesen Haar Ho. Mo. en de meer-
gemelde provintie daarin te believen, maar alsoo eenig verschil overbleef, hoe-
veel capitael deselve Van During gehouden soude wesen in de Compagnie te
herideeren, schryven Haar Ho. Mo., dat men hem zoude mogen aennemen, mits
participerende f 3000 capitaal en waermede Haar Ho. Mo. betuygen 5), dat
haar vrintschap zoude geschieden.

Gelijk als na denselven Van During door gemelde provintie is gecommitteert
geweest d’ heer Fiersen en naderhant in desselfs plaats met een commissie, geda-

1) Siet Haar Ho. Mo. missive aan de Camer van Amsterdam, geschreven den 10 April 1615.
2) Siet desen aangaande mede Haar Ho. Mo, resolutie van 8 December 1674,

3) Siot de brief van die provintie van 10 April 1615.

4) Item die van Haar Ho. Mo, mede van 10 April A, voorsch,

5) Siet derselver brief van 17 April daeraen.
