XXI inkoop en verpakking 658
van hoeden.

Volgens ee oude ordre van de Compagnie wort het laecken, hoeden, schoenen
etc, dat men de schepen, van hier gaende, medegeeft, om aan ’t scheepsvolck,
soldaten en andere uytgereykt te worden, met 50 ten hondert winst van ’t gene
t selve hier te lande heeft gekost, op haar reeckeningh gebraght of daarvoor
belast worden en ’t welck de Camer van Amsterdam in die tyden is opgeleyt
geweest te versorgen ).

Wat belanght de hoeden, dewelcke voor cargasoen nae Indin werden geson-
den, om daar verkoght en gebenificeert te worden, alsoo over derselver slegtheyt
en grote beschadigtheyt, die van sommige Cameren kregen, doorgaans mede seer
vele klaghten, insgelijex over derselver quade inpackingh, uyt Indin quamen,
en voornamentlijck mede dat de hoeden, die van dese en gene Cameren ontfingen,
sommige een derde, eenige de helft duyrder waeren ingekoft, als die van andere
Cameren en dan nogh niet waeren van die deught, gelijck die van de Camer
van Amsterdam, maar een gedeelte out verlegen goet, heeft men eyntelijck
moeten resolveren, dat de gem. Camer t’ elckens na het arrivement van de schepen
en dat den eysch van Indin over de Cameren soude wesen verdeylt, van iedere
soort, die men soude versorgen, een monster aan d’ andere Cameren soude senden,
met byvoeginge van de prysen derselver en dat ten eynde de voorsch. Cameren
de hare na het selve monster mede soude mogen kopen of aanbesteden ). Dat
wyders deselve, van de voorsch. by haar gekogte en versonden hoeden, uyt het
midden van deselve monsters van ieder soort souden hebben te houden en de-
selve aan de commissarissen, die op de visitatie van de boecken en examinatie
van de reeckeningen en documenten daer soude verschynen, te vertonen, om
tegens het voorsch. monster besightight en van haere bevindingh rapport gedaan
te worden.

De hoeden, alsoo die veeltijts vry beschadight in Indin overguamen en om
deselve soo veel doenlijek voor verderf te preserveren, moeten werden. geleght
in papieren, met spijckoly  besmeert, in plaetse van de alsem , voormaals
daartoe gebruyckt ).

Ooek mogen geene werden ingekoght, als die wel sijn geverwt en van ’t nieuw-
ste fatsoen ).

Om de geringe voordelen, die op de phelphen, brocades , hoeden, knopen
en verdere vaderlantsche manufacturen, voort drinckglasen, bramcappers ,
hammen en diergelycke by verkoop wierden behaalt, buyten de groote verderffe-
lijekhe zt, die deselve onderworpen sijn, mogen die niet meer werden ingekoft of
gesonden, buyten eenige hoeden van de grofste soort, en dat nogh niet, als met
een spaersame hant ).

Ten vierden, ’t geweer, soo schiet-, handt-, als zijdtgeweer, item buscruyt
en vordere amonitie van oorlogh.

Men heeft altijt geoordeelt, dat voor de Compagnie bysonder is gelegen en

1) Siet de resolutie van de 17ne van 12 September 1610.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 21 February 1682, 1 Meert 1686.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 4 October 1688.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 25 November 1688.

5) Siet de resolutin van de 17ne van 25 Augustus 1692 en 2 October 1686.
