XV uitkeering in 1679, in onopeisch- 428

bare obligatin.
f 88000, de Camer van Hoorn f 100000, dogh alle welcke gelden doenmaals
stonden afgeleyt te worden. Voort sijn de Cameren belast gebleven onder half
Augusty desselvigen jaars met f 10 693 948 en by anticipatie met f 2 264 689 4).

En nademaal aan het voorsch. millioen gulden suleken notablen somme,
gelijck hiervoor is aangewesen, quam te gebreecken, soo is nogtans by de voorsch.
resolutie gepersisteert, maer de aflossinge van ’t geene daaraan te kort was
komende, alsoo de gelegentheyt van de Compagnie daartoe niet was gestelt,
is tot de naastvolgende vergaderingh uytgestelt ).

Dan, de heeren gecommitteerdens van de Camer van Zeelant, in ’t volgende
jaar 1677 op een uytgifte hebbende geinsteert, heeft de vergaderinge by de voor-
verhaalde resolutie van den 8 May 1669 nogmaals gepersisteert, om namentlijck
van geen uytdeelinge te spreecken, immers niet daaromtrent te resolveren, voor-
dat na het maecken van den jaarlijckschen staet onder half April soude wesen
gesien, hoedanigh het met de cas was gestelt en wat men, soo tot aflossinge als
uytdeylinge, in voorraat soude mogen hebben ).

En gemerckt de belastinge van de Compagnie in September 1677 is geweest
in obligatin f 10 523961, en by anticipatie geligt f 1 756068, heeft de Camer
van Amsterdam het maecken van een point van beschryvinge, raeckende d’ uyt-
deylinge, gedeclineert ).

Maar in ’t jaar 1678, als wanneer de Cameren te samen waren belast, soo
met gelden a deposito, als ’t gene by anticipatie was ingeschreven, te weten
onder ultimo September te samen met f 12120095, is op het point van
beschryvinge, of en waarin men eenige uytdeylinge soude kunnen doen, tegens
het advys van de Camer van Amsterdam geresolveert tot een matige afgifte van
121, ten hondert in obligatin per cassa, ten lasten van de Compagnie, om daar-
van te genieten intresse tegens vier ten hondert in ’t jaar, ingaande 1 January
16795). Des dat de voorsch. obligatin noyt souden mogen werden opgeyscht of
gevordert, maar aan de zyde van de Compagnie vrystaan, deselve altoos af te
lossen, wanneer sulex van haar believen soude mogen wesen ).

En hoewel in den herfst van 1679 de Camer van Amsterdam niet hadde
kunnen goetvinden een point van beschryvinge op het subject van een uyt-
deylinge te maecken), doordien de belastingen van de Compagnie doenmaals

bedroegen
In ordinaris obligatin ............. f 9815190
In onopeyschbaere . . . . . nee 805025
In anticipatiegelden . ... la gn OOI TER ii

vnetnalke. te samen f 12729 963 ,

soo is niettemin op het aandringen van de andere Cameren en om deselve daarin
tegemoet te treden, geresolveert) een afgifte van 25 ten hondert per cassa, mede

1) Siet de resolutin van de 17ne van 31 Augustus en 3 September 1676.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 19 October 1676.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 1 February 1677.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 21 September 1677.

5) Siet de resolutin van de 17ne van September 1678 op ’t 17 point en van 26 October
daaraan.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 21 November 1679,

7) Siet de resolutie onder 9 November 1679.
