XVI geleidelijke verlaging der renten. 440

Maar om weder te komen tot de intresse van d ’obligatin, wanneer in ’t jaar
1610 eenige Cameren om gelden benodigt waren, sijn deselve geauthoriseert
geworden die te ligten, dog niet hoger als tegens den penning sestien Y) en mits
dat yder daarin ’t meeste profijt van de Compagnie soude moeten soecken
en soo der Cameren souden mogen wesen, die dat voor die prijs niet souden
kunnen krygen, dat die by de andere Cameren, daar het te bekomen soude zijn,
daarmede souden werden gerieft, mits dat alle de Cameren daarvoor souden
zijn verbonden ).

De voorsch. intressen op die voet en tot die prijs betaalt zijnde tot het jaar
1618, en dat daarvoor nog jaarlijks gelden wierden gelight, soo is geresolveert, geen
penningen meer tegens den penning sestien op te nemen, maar wel tot minder
intresse, met recommandatie aan de Cameren, het meeste voordeel van de Com-
pagnie daarin te soecken. En soo eenige tot die prijs geen gelden souden kunnen
bekomen, by de andere Cameren, daar die te krygen souden wesen, mede alsvoren
souden werden gerieft, mits dat alle de Cameren en de Bewinthebberen derselver
daarin souden wesen verbonden pro rato haarder gedeelte, soowel ten aansien
van alle de penningen, dewelke tot die tijt toe waren opgenomen, als die voortaan
stonden opgenomen te werden 3).

De ligtinge, die de Camer van Amsterdam daarop en vervolgens heeft
gedaan, is niet hoger geweest als tegens 51, en kort daaraan maar tegens 5 ten
hondert. Selfs mogten de Cameren geen hoger intresse geven ). En ’t welck in
diervoegen heeft gecontinueert tot het jaar 1643, als wanneer die sijn gereduceert
tot 4lf, ten hondert, ingegaan 1 January 1643, mits dat zulex eenpariglijk in
alle de Cameren soude moeten werden gedaan), de Compagnie doenmaals
belast sijnde met f 9 405 189 2 op intresse, als wanneer geresolvoert wiert 6)
af te lossen veertien tonnen. En waarop de reductie tegens vier ten hondert in het
jaar 1655 is gevolgt, als wanneer de andere Cameren aennamen, soo de Camer
van Zeeland daardoor in eenige verlegentheyt soude mogen vervallen, derselver
eredit sooveel doenlijk staande te houden.

Vervolgens zijn de gelden in ’t jaar 1660 gereduceert van 4 tot 31,, ten hondert
des heeft de Camer van Amsterdam daartegens mede aangenomen, dat, ingevalle
van d’ een of de andere Camer sooveel gelden quamen ingetrocken te worden,
dat die niet weder door andere gelden souden kunnen doen remplaceeren, sy
voor en ten behoeve van sodanigen benodigde Camer sooveel gelden soude tragten

1) Dat is 61,, percent. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 11 September 1610.

3) Siet die van 25 Augusty 1618, onder de voorvallende saken no. 16.

Van Dam geeft hier woordelijk de resolutie weer, met weglating slechts van het woord
generalyken’’, tusschen de woorden ,,derselver’’ en daarin. Juist dit woord maakt ons
de bedoeling duidelijk.

Een Kamer, die geld kon krijgen tegen minder dan 61,, procent, was verplicht dit,
indien andere Kamers het noodig mochten hebben, voor deze op te nemen. De aansprakelijk-
heid voor die gelden kwam dan op alle Kamers en op alle Bewindhebbers en niet alleen bij
die Kamer, welke de gelden had opgenomen. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 8 April 1626.

5) Siet die van 4 December 1642, op het 22 point.

6) Siet de voorsch. resolutie,
