IX de advocaten Boreel en Pruys. 272

de Caep de goede Hoop. Vervolgens is hy, na expiratie van de voorsch. twee
jaren, in dienst gecontinueert, gedurende de jaren van 't oetroy, onder een
tractement van f 1350 s’jaers 1).

En alsoo hy, volgens ’t gunt voorschreven is, sooveel van huys, binnen en
buyten ’s lants most zijn, heeft de Camer van Amsterdam in den jare 1621 tot
een preuve voor een jaar aangenomen, Mr. Dirk Pruys, tot het waernemen en
vervolgen van de processen, die deselve Camer voor den geregte aldaar hadde
hangen, deselve nevens den procureur te defendeeren de sodanige, waarvan
soude werden geappelleert, aan t Hof te vervolgen, de nodige instructin des-
wegen aan d'advocaten te geven voort te reysen, daar de gem. Camer soude
mogen goetvinden hem te senden, de debiteuren van de Compagnie tot betalinge
aan te manen, en by faute van dien in regten te betreeken en waarvoor hem tot
een preuve voor dat jaar is toegeleyt geweest hondert en vijftigh gulden en drie
gulden daaghs, in commissie reysende, boven de schuyt- en wagenvragten 2).

Gelijck als de Camer van Zeelant, de presidiale sijnde, den advocaat Coene
t'elekens mede hadde beschreven, soo heeft sy naderhant dat insgelijex gedaan
en opgevolght, eerst ten opsigte van den advocact Borcel en daarnae mede van
den advocaet Pruys, om namentlijck de vergaederingh by te sijn en deselve te
dienen van advis, daar sulex nodigh soude mogen werden bevonden 3).

En is by de gemelde Camer in ’t jaar 1641 verder voorgestelt, dat den
advocaet van de Compagnie, na het arrivement van de retourschepen uyt Indién,
in Zeelant soude mogen komen om de Camer te dienen, soo in het formeren van de
pointen van beschryvinge, als anders meer, den dienst van de Compagnie betref-
fende. Daerop wel is verstaan, dat men daarover nader met den anderen soude
confereren, dogh sonder dat deswegen iets verders is gevolght.

Belangende den voorn. advocaet Pruys, is hy by de gem. vergaderingh van
de Seventiene in ’t jaer 1623 gecontinueert in den dienst, daarin hy by de Camer
van Amsterdam voor haar particulier advocaet was gebruyckt en dat onder
een tractement van vier hondert gulden in ’t jaer en vier gulden daeghs voor
syne vacatie, als hy in commissie soude werden gebruyekt, mits doende den eedt
van secreet. Voort is hy in t jaar 1626 nogh voor drie jaeren in denselven
dienst van de gem. Camer gecontinueert, tot 600 gulden in ’t jaar 4).

De voorn. heer Boreel, in 4 jaar 1628 geworden sijnde pensionaris van
Amsterdam en daarop versoght hebbende ontslagingh van sijn dienst als advo-
caet, is hy tot continuatie versoght, totdat men in de doenmaals volgende ver-
gaederingh op een point van beschryvinge, deswegen te maecken, soude hebben
gedisponeert 5), als wanneer Sijn Ed. voor alle gedane devoiren en goede diensten
is bedanckt, mitsgaders vereert een vergulde kop met tweehondert dubbelde
ryders in specie, met versoeck, dat Sijn Ed. soude gelieven te continueren in sijn
goede genegentheyt, insonderheyt om te informeren en instrueren den advocaet

1) Siet die van 11 September 1620,
2) Siet ’t accoort, in desen vermelt, in dato 1 November 1621, onder de bylagen agter
dit eapittel, sub no. 2.

3) Siet de resolutie van de l7ne van May 1624, op 't 15 points die van Meert 1632 op
't 1 point en in September daaraan op t 1 points item die van 15 Meert. 1641,

4) Siet de resolutin van de 17ne van 13 October 1623 en 6 April 1626,

5) Siet de resolutie van de 17ne van 4 July 1628.
