25 IE instructie van Warwijck.

wederom te vinden, gelyck ooek sullen doen de drie schepen, gedestineert naar
Achin.

Ende tot Bantam arriverende al te samen, of een gedeelte daarvan, sal den
admiraal en den breeden raet hun informeren op de gelegentheyt ende stant
van den geheelen Oostindischen handel, alsoock van den handel van de Moluccos
ende China ende alsdan in deliberatie leggen, of niet geraden en sal wesen, dat de
persoon van den admiraal aldaar blyve, om op de directie van den handel te
letten, ofte dat het beter ware, dat hy voortvare na de Moluccos of China.

Ende in suleken gevalle, dat hy tot Bantam moght blyven, ofte voortvaren
na China, soo zal hy overtreden op alsulcken schip, als hem goetduncken sal,
alwaar hem oock by den capiteyn of opperkoopman d'eerlijckste en bequaemste
plaats sal gemaeckt worden.

Alsoo ’t jaght, het Papagayken, mede gesonden wert, om in Oost-Indin voor
een jaar, of meer, te blyven, soo sal den admiraal ende den breeden raat, tot
Bantam gekomen sijnde, goet volck daar op stellen en haar verwilligen, om voor
den tijt van een jaar, of wat meer, in Oost-Indin te blyven ende met het voorsch.
jagt soo dickwils en menighmaal te verseylen aan sulcke eylanden en vaste
landen, als hun by de commisen, die in Indien blyven sullen, gelast en geordon-
neert sal worden.

Ende ingevalle den breden raad goetvint, het schip Rotterdam tot Ban-
tam, China of de Moluccos te gebruycken, soo sal men in aller deligentie het
voorsch. jagt ) afvaardigen naar Achin, aan den vice-admiraal en die van den
breden raad, aldaar sijnde, van het arrivement der schepen tot Bantam ver-
wittigen, oock van ’t gene daar vernomen is goede informatie te geven ende
ist mogelijck, sonder merckelijck verlies van tijt, het voorsch. jagt eenige rijs of
andere waren, in Achin dienende, mede geven. Ende den vice-admiraal, ofte den
breeden raet, sullen ’t selve jaght wederom van Atchin afvaardigen en depecheren
naar Bantam, met alle goede informatie, wat hun is bejegent ent gene tot nut en
proffijt van den handel soude mogen strecken.

Den admiraal en den breden raad sullen ordre stellen, datter eenige van de
bequaemste uyt de kooplieden tot Bantam aan lant sullen blyven, met sooveel
contant gelten koopmanschappen, als men uyt de schepen, varende na de Molucco’s,
sal konnen missen ende van de schepen, na dese landen keerende, sal over-
schieten, mits dat men vooral de schepen, varende na China, ryckelijck met
realen van aghten en koopmanschap, in die landen dienstigh, voorsien sal en uyt
deselve schepen ligten alsulcke andere waren en koopmanschappen, als daar niet
soude dienen gesonden.

Ende sullen ordre laten aan de commisen, die tot Bantam blyven, als het
jacht het Papegaeyken van Achin wederom soude mogen komen, wat sy als dan
te doen sullen hebben, ’t sy na de Moluccos, Amboina, Banda, of elders, te senden,
alwaar den admiraal of den breeden raat oock volck sullen laten met gelt en koop-
manschappen ende met goede ordre van ’t gene sy aldaar sullen te doen hebben,
oock in wat manieren sy tot meesten nut en proffijt het voorsch. jacht sullen
gebruycken, om van ’t eene eylant en lant aan de andere te varen.

De schepen, die van Bantam na de voorsch. eylanden sullen seylen, die

1) N.m.l. het Papagayken. (N. v. d, U.)
