37 IV protest van de Compagnie.

genieten of dese nieuwelingen buyten de Compagnie, als daar is China, Japan en
andere nog Zuydelyker gelegen gewesten dat men geen vreese behoeft te hebben,
dat by weygeringh van octroy hier te lande, sulex uyt andere nabuurige landen
soude werden ondernomen, soo omdat sulx in voorgaande tyden tot verscheyden
male by dezelve, hoewel mede vrugteloos, is gedaan, als ten dien insigte, dat in
gevalle die passagie by dese luyden al quame uytgevonden te werden, de voorsch.
natin niet alleen niet souden werden wederhouden, om haar daar van insgelijcks
te bedienen, maar zelfs daartoe werden als aangemoedigt, en ’t welk sekerlijk
tot een seer merckelyke ondienst en nadeel, soo voor den Staat, als voor de Com-
pagnie, soude strecken, dat genomen andere natin die al mogten uytvinden,
en dat met veele kosten, die zy daartoe souden moeten dragen, dat het dese
Compagnie dan mede soude vrystaan, om sonder kosten of lasten die uyt-
gevonden wegh meede te gebruyken, daaruyt deselve by soodanige bysondere
concessie van ootroy soude zijn en blyven gesloten en moeten sien, dat alle andere
natin, schoon die insgelijcks geen onkosten daar toe souden hebben gedaan,
daarvan, soowel als de ontdeckens, souden komen te gaudeerens

dat buyten ’t gunt voorsch. t’ eenemael dicisoir is, dat, gelijk hiervoren is
verhaalt, het desseyn doorgaans is geweest, om ’t zy door de Straat Nassau of
Waygats. of wel Nova Sembla om te zeylen, na de landen of engte van Ainam,
soo men die noemt, off zoo die selfs in wesen soude mogen wesen, ten minsten
tot op de 60 graden benoorden de linie. Nu is de voorsch. Straat van Ainam mede
begrepen onder de limiten van ’t Oostindisch octroy en dat met alle de zen,
golphen, engten van zen, inhammen, baeyen, rivieren, sooals klaarlijk staat
uytgedrukt in het geconvenieerde tusschen beyde de Engelsche en Nederlandsche
Compagnin en ’twelk by de respective souvereynen is geapprobeert en waaraan
Haar Ho. Mo. in't hooft of inleydinge van de continuatie van het octroy, in-
gaande 1 January 1623, haer gedragen en nader wort aangewesen in’t volgende
2e capittel 2de deel. Dan is gemeynt, in gevalle een nader octroy tot de voorsch.
vaart soude werden gerequireert, gelijk als uyt ’t gunt voorsch. is blijkt van
neen, dat de Compagnie in allen gevalle de naaste daartoe behoorde te wesen.
En heeft sulxookin dat geval aan Haar Ho. Mo. versogt, met renunciatie van de
voorsch. premie van f 25000, voor desen uytgelooft ).

Oock hebben ten selven tyde of weynig dagen daarna mede haar dienst
tot het ondernemen van die vaart na Japan aan de Compagnie by requeste ge-
presenteert Jacob Jelmersz. Cock, Willem Hessels Vlaming, Cornelis Jelmersz.
Coeck en Hendrik Simonsz. de Vries 2), alle luyden, soo zy voorgaven, lang om de
Noord gevaren hebbende en die t jaar te voren waren geweest agter Nova
Sembla tot op 741), graden en haar reyse met het vangen van walrussen goet
gemaakt hadden. Dat zy de Noord albereyts waren gepasseert en sulcx maar
Zuydelijk aan hadden behoeven te gaan en dienvolgens de reyse buyten alle

1) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 16 December 1664 en die van de Camer
van Amsterdam van 1 dito.

De bovengenoemde resolutie bepaalt slechts, dat het verzoek zal worden gesteld in handen
van gedeputeerden, evenals dat van de hooger genoemde kooplieden, die octrooi verzocht
hadden voor het zoeken van dien weg om de Noord. Een beschikking op beide verzoeken
heb ik niet kunnen vinden, zoodat de zaak vermoedelijk is gebleven in state’. (N. v. d. U.)

2) Zie WrirsEeN, Noord en Oost-Tartarije, bla. 900, 902, 904, 907, 922 926, VALENTIJN 1,
blz. 113 ZORGDRAGER's Groenlandsche Visscherij blz. 136 en 320, Murrer, Noordsche Com-
pagnie bla. 187188 (noot I) DE Jonee, Novg-Zembla bla. 2426,
