281 IX contract van Pruys.

ceren, goede sorge te dragen, dat geen onnutte delayen of termynen, tot ver-
agteringe van de saecken, by den procureur en geschieden, van alle saecken in-
structie te halen ende van ’t gene in deselve passeert, aan Haar Ed. te doen rapport,
opdat met advis en kennisse, soowel van de heeren, als Haar Ed. advocaet en
proenreur, de saecken tot een spoedige expeditie mogen werden gebraght.

Ende opdat niet alleen hier, maar ook in Den Hage, de saecken van de Bewint-
hebberen met goede ordre mogen werden waergenomen en bedient, sal hy gehou-
den wesen van alsulcke saecken, daarvan aan ’t Hof sal werden geappelleert,
instructie te maken, deselve nae voorgaende communicatie, soo met de heeren
als oock Haar Eds advocaect en procureur, na Den Hage te senden ende, is t noot,
selfs aldaar te reysen en de advocaten van de Compagnie d’ instructie te
brengen, sulex de heeren tot dienste en oirbaer van de saecken bevinden sullen
te behoren.

Item, alsoo dickwils gebeurt, dat de heeren Bewinthebberen, soo op d’ eene
als d’ andere plactse, waar het dan soude mogen wesen, iemant van doen hebben,
om hare saecken voor Haar E. te verrighten ende procureren, sal hy mede gehou-
den wesen tot dienste van de heeren te gaan ende reysen in sodanige commissin,
en plaetsen, daar de heeren hem sullen gelieven te senden en tot expeditie van
haere affairen employeren.

ltem, opdat in gene saecken, de heeren voorsch. aangaende, niets versuymt,
maar alles met neerstigheyt magh werden bevordert, sal hy ooek gehouden wesen
de personen, tot laste van deweleke de heeren Bewinthebberen eenige uytstaende
schulden, obligatin of reeckeningen hebben, tot betalinge van haar schult te
vermanen ende aan te spreecken, ofte by faut van dien sodanige personen in
regten te betrecken en tot expeditie van de saecken procederen naar behoren.

Ende hebben de heeren Bewinthebberen voorsch. hem voor sijn dienst, die
hy Haar Ed. dit proefjaar sal doen, toegeleyt de somme van vijf en twintigh ponden
Vlaems, en bovendien nogh drie gulden daeghs, soo wanneer hy voor Haar Ed. in
commissie reysen sal, welverstaende, dat hy d’ onkosten van schuyt- en wagen-
vraghten, en anders gene, de heeren in reeckening brengen sal en tot proffyte
van de Compagnie menageren na behoren, verhopende niet alleen dese sijn
voorsch. toegeleyde salaris te sullen verdienen, maer oock sodanige diensten de
Compagnie te doen, dat de heeren oorsaeck sullen hebben, omme ’t selve hiernae
te verbeteren.

Belovende niet alleen den ondergeschrevene, dese bovenstaende articulen
getrouwelijck in alle haere pointen na te komen, maer oock de heeren Bewint-
hebberen voorsch. generalijek en specialijek te sullen dienen, in alle sodanige
saecken en commissin, waerinne het Haar E. sal gelieven hem te gebruycken
ende te werck te stellen, op hope van in tyden en wylen te mogen werden geavan-
ceert, waartoe de heere occasie sal soecken te geven, door getrouwe en willige
diensten. UE. dienstwillige

D. Pruys.
onder stont
In Amsterdam, desen 1 November 1621,
was geteekent
JacoB PorPe.
JACOB REEPMAKER.
SIMON JACOBSZ. SCHOONHOVEN.
