751 zwong.

zogs 1, soeh of soehstuks houten gaffel, die voor en achter aan 't schip den
steven steunt. De rij inhouten begint en eindigt met een zog.
20. de plaats, waar het vlak van een schip achter begint te rijzen en de scherpte
der piek begint.

zooden houten schotten om het onderstuk van de masten en de pompen,
ten einde die te beschermen bij het volstuwen van het ruim.

zoyas zie soja.

Zwong. gereedschap van de scheepskorporaals (i. e. de wapensmeden), nml. de
klem of bankschroef. Vergelijk Duitsch Zwinge.
