XVIII nadeelige gevolgen van 582
protectie,

haar, niet als personen van bequaemheyt voort te setten, volgens den eedt, die
sy hebben gedaan, maar sy siende, dat men hier selfs contrarie doet, van ’t geene
men van haar wil gedaan hebben, sijn die bevelen van die kragt nogh dat respect
niet, gelijck wel soude vereysschen of behoren te wesen. En dit is mede onder
anderen d’ oorsaeck, dat men doorgaans in Indin heeft en aanhout soo veel
onbequame, gedebaucheerde en onnutte personen. Want de sodanige, ’t sy onder-
kooplieden of assistenten, men verswijgt nogh, die in hoger bedieninge van hier
gaan, brengen doorgaans nogh mede brieven van addres en recommandatie,
dewelcke by die van Indin moeten werden gerespecteert, hoewel d’ ordres con-
trarie leggen, sijnde verscheyde exempelen, dat de sodanige, herwaerts opgesonden
wesende, weynigh tijt daarna weder in hoger qualiteyt in Indin sijn gekomen.
Wie sal dan soodanige ordres van deselve op te senden, derven nakomen  Vresende
daardoor mede te sullen incurreren en op den hals halen d’ indignatie van die-
geene, die haere patronen hier te lande sijn.

Men heeft wel over de excessen in het getal derselver en het aanstellen van
dese en geene boven het reglement van ’t jaar 1680 geschreven en geklaegt, met
ordre ), dat sy die eerst souden hebben te brengen en te reduceren op de voet
van ’t voorsch. reglement, mitsgaders overwegen, wat en hoedanige verdere
verminderingh daarin nogh soude kunnen en behoren ingevoert te worden, maar
dat is almede van geen of weynigh gevolgh geweest, de regeering aldaar niet
wesende van die hertelijckheyt, yver nogh applicatie, gelijck dat wel soude werden
vereyscht, de meeste bedienden daarop alleen uyt sijnde, om gelt en goet
byeen te vergaderen en dan thuys te komen, of wellustigh te leven, en dat is door-
gaens het oogwit en de bootschap. Die in lager qualiteyt hier vandaan gaan,
bysonder als het sijn jonge borsten van goede hoop en verwagtinge en sulcx
van onderen op haere avancementen erlangen, van deselve heeft men al van
oude tyden af de meeste diensten gehadt en getrocken en ’t welck seer vele reso-
lutin, successivelijck genomen, kunnen uytwysen ). Was men by die voet
gebleven, het soude de Compagnie seer veel waart sijn geweest, want die in hoger
qualiteyten hier worden aangenomen, behalven dat sy veele jaeren van noden
hebben, eer sy die kennisse krygen, dewelcke tot het bestier van saecken van
noden is, moeten evenwel haar employ hebben, of men krijgt van deselve niet als
gestadige klagten want dan hebben sy eerst haere rantsoenen en kostgelden
sulex moeten sy dickmaels gestelt worden boven ’t hooft van diegene, dewelcke
lange jaeren in dienst sijn geweest en daardoor tot bequaemheyt sijn gekomen
om effective diensten te presteren, dewelcke daardoor onlustigh gemaeckt wor-
dende, wel mogen lyden, dat die nieuwe, boven haar gestelde personen, fauten op
fauten komen te begaan en ’t welck niet anders als tot grote schade en nadeel
van de Compagnie kan gedyen. En daarom heeft men voordesen voorgenomen 2)
en ’t welck in cas subject seer notabel is, geene personen met hoge tractementen
aan te nemen, maar is die van Indin aangeschreven, te letten op de aanwesende
dienaers daar te lande en de beste met eerlycke tractementen en qualiteyten te
continueren, opdat door sodanige exempelen alle andere mogen werden opgeweckt,
om haar meer en meer te evertueren en bequaam te maecken en dat met die

1) Siet de resolutie van 28 October daaraen.
2) Siet de brief van de 17me van 27 Augusti 1630 na Indin,
3) Siet de brief van de 17ne na Indin van 4 October 1632.
