HET DRIE EN TWINTIGSTE CAPITTEL..

De schepen, van hier gaande na Batavia en andere gewesten, van Indin,
en derselver vertrek uyt deese landen, de courssen, die deselve moeten nemen en
houdens wat landen en. plaatsen, soo om te ververssen als anders, kunnen aan-
doen, met een verhaal van derselver gelegentheyt, soo vanhier tot de Caep
de goede Hoop, als vandaar tot Batavia en wel voornamentlijck mede het
Zuydland. Mitsgaders van de reysen, die dese en gene, met derselver spoedig-
heyt, hebben gedaan d’ ordres, die sy op en gedurende de reyse in ’t voeren
van de vlagge en anders moeten observeeren, en dat, ’t zy dat se in een vloot of
wel alleen gaan, en hoedanigh het in dat geval met den breeden raad, of, alleen
zeylende, met den scheepsraet is gelegen. Soo oock ingevalle en wanneer de-
selve op de uytreyse komen te verongelucken, wat alsdan daarin staat te doen,
of hoe dat wort opgenomen.

In de tyden, dat de Compagnie eerst opgeregt was 1), heeft men hier vandaan
directelijk schepen gesonden, niet alleen na Bantam, dat doenmaals wel was de
hooftplaets van den handel van de Compagnie en vanwaar deselve na genote
ververssing dan voortgingen na China, en wel voornamentlijk na de Oosterse
gewesten, als Ternate, Amboina en Banda, en dat met behoeften en levensmiddelen,
dewelcke in die gewesten niet sijn te vinden en alsnogh elders vandaan moeten
gebragt worden, maar oock na de kuste van Soffala ), Mauritius en Antipare 9),
in ’t westeynde van Madagascar geleegen, met byvoeginge van een goede chialoup
over ’t eylandt Mauritius na Monomotopa ) met twee chialoupen, geheel vlack,
met ordre om van Madagascar na Mauritius te brengen eenige beesten, om die
daar te planten, insgelijks om hare ladinge te soeken na Cambaia 5), St. Thome,
op de kust van Cormandel, en Bengale, item na Atchin, Johor, Patany en China.

In die jaren wierden de voorsch. schepen gelast, de eylanden van Cabo Verde
en aldaar de westelijkste, als Sint Vincent en Sint Anthonio, tot ververschplaatsen
aan te doen ).

Maar naderhand is verstaan, dat zy tot dien eynde nergens anders souden

1) Siet de resolutin van de 17ne van 7 Augustus 1603, op ’t 13e, September 1604 or
t 5e en Maert 1605 op ’t eerste point.

2) Soffala zie blz. 452.

3) Antipare, ook Antepera en Antipea genaamd, aan de Zuidkust van Madagaskar
(N. v. d. U.)

4) Monomotopa zie blz. 452.

5) Cambaia aan de golf van Cambaya, Westkust van Voor-Indi. Er kwamen vee
kralen vandaan, die de Compagnie als ruilmiddel gebruikte. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van July 1614 op ’t 5 point.
