XVIIE instructie van 1617. 592

12.

De koopluyden en schippers sullen in de wederreyse geen schepen nogh
schuyten aan boort laten komen, anders als lootsluyden, noghte eenige goederen
vertonen, noghte oock ergens inlopen, volgens het 28, 30 en 31 artyckel.

13.

De schippers sullen gehouden wesen t’ haarder aankomste tot Bantam of
andere plaatsen in Indin, over te leveren alle de goederen, behoeften en ammuni-
teyten, hunlieden voor de forten ofte comptoiren medegegeven, en wat sy overigh
hebben, oock te dien eynde de visitatie van haere schepen gedogen, volgens het
32 en 33 artyckel, van hoedanige overleveringe, visitatie en behoorlycke ladinge
en stuwagie van de schepen, de schippers tot Bantam acte sullen nemen ende
t’ haarder komste alhier aan de Bewinthebberen verthonen.

14,

De commisen sullen gehouden wesen pertinente en distincte boecken te
houden van alle de maentgelden, op de uytreyse verdient. En deselve ter arrive-
ment van de schepen in Indin te sluyten sullen oock voorts van de maantgelden,
in ’t kruyssen en aan lant verdient, apart boeck houden en in deselve pertinentelijk
in eredit en debeth stellen, alle ’t gene iemant te goede heeft en wat hy daartegens
ontfangen heeft, sonder als voordesen in ’t reguard van de soldaten gedaan is
te stellen, dat se van dese of van die maanden betaalt sijn, maar ’t gelt, dat
gegeven is, in debeth en deselve maantgelden in credit stellen, en. voort oock
deselve boecken, soowel als de boecken van de uytreyse, t’ elckens apart te
sluyten, om met d’ eerste na huys keerende schepen overgesonden te werden.

15.

Sullen mede in ’t stellen van de boecken wel letten, dat de verkoghte goederen
in des overledens credit met de namen van de kopers ende met-eenen in debit
van de kopers perfectelijck gestelt mogen werden.

16.

Sonder noghtans de gemaeckte testamenten van eenigh gelt of gagie in iemants
eredit uyt te trecken, noghte ’t selve anders dan per memorie te stellen.

17.

Sonder oock het slot van eenige reeckeninghe van maentgelden in eenige
nieuwe boecken over te dragen, opdat daerdoor geen erreur en werde gecommit-
teert ende de Compagnie schade kome te lyden, soo wanneer uyt beyde boecken
by abuys de reeckeninghe getrocken sijnde, deselve aan iemant gegeven ofte met
procuratie overgesonden sijnde, by de Compagnie tweemaal betaalt moghte
werden.

18.

Maar sullen t’ elekens de voorsch, reeckeningen van maantgelden in haere
boecken sluyten, daarby alleenlijck stellende, op wat schip of comptoir de per-
sonen overgegaan sijn, en eenigh extract of reeckeninge aan iemant uyt deselve
