385 XIVI boekhouders der soldij- en
scheepskantoren.
gelden hebben verdient, wanneer deselve aan haar werden overgemaeckt, als
daarvan vry en exempt zijnde ).

Van gelycken sijn daarvan vry geweest de reeckeningen, die iemant by
procuratie herwaarts oversent, waarvan klaarlijck blijckt, dat het gelt voor sijn
eygen reeckening wort ontfangen ), maar dat wort nu sodanig niet gepractiseert,
omdat veel bedrogh daaronder soude werden gepleeght.

Volgens het voorverhaalde reglement van 8 May 1669 mogen de boeck-
houders ’t voorsch. reght van ’t comptoir vorderen, wanneer op een gedaan arrest
van iemants gagie by den regter eenigh gelt aan den arrestant word geadjudiceert.
Dan, de vrage is, of hetselve mede plaats heeft, wanneer den arrestant betalinge
consequeert sonder adjudicatie by vonnisse, maar by conventie of andersints.
En heeft de Camer van Amsterdam verstaan), dat daarin soude werden gevolgt
d’ oude voeth, dat is, dat het regt van het comptoir alsdan mede is vervallen, alsoo
de boeckhouders incumbeert sorge te draegen, dat geene gelden tegens het arrest
werden uytgekeert en betaalt, en contrarie doende, sylieden daarover aansprae-
ekelijek sijn.

Wanneer sylieden, soo oock de cassiers, met de gedeputeerdens van de
Cameren reysen of alleen, genieten sylieden gelycke vacatin of daggelden van
vier gulden daegs, als de voorsch. gedeputeerdens, en voor hun reys- en teerkosten,
verstaande alleen op de uyt- en tuysreyse, sooveel sy effective komen uyt te
geven, met een specifycque aanwysinge, waarvoor en wanneer ).

Geene de boeckhouders in de soldy- of scheepscomptotren partieulierlijck
is raeckende.

Diegene, die eenige soldyen of maantgelden van de Compagnie hebben te
ontfangen, ’t sy dat het sijn luyden, uyt Indién tuyskomende, dewelcke deselve
hebben verdient, of by andere, van wien last, actie, transport of maantbrieven
hebben, of dat diegene, dewelcke daaraan is gelegen, geern souden weten, of haere
mans, kinderen of andere van haere vrinden nogh in levende lyve sijn, waar
sy haar in Indin onthouden, of op wat plaats, comptoir of schepen sy leggen of
vaeren, hebben haar aan de voorsch. boeckhouders te addresseren, dewelcke de
reeckeningen van de overkomende personen, ’t sy dat het sijn hoge of mindere
bedienden, voort zeevaerende en militaire, overnemen en confereren met de
bekomen soldyboecken, te weten logie-, garnisoen- of scheepsboecken. En byaldien
deselve accorderen, worden die reeckeningen in de boecken afgeschreven en een
briefje of ordonnantie gemaeckt, welck briefje of ordonnantie by een Bewint-
hebber nagesien wesende en wel bevindende, hetselve teeckent en waarop dan
de betalinge door de ontfangers, tresauriers of cassiers wort gedaan, en moet de
Bewinthebber, die dat nagesien en d’ ordonnantie heeft geteeckent, de parthye in
het soldyboeck met een streep aan- of deurhalen, tot een teecken, dat hetselve is
ngesien, en tot voorkomingedat daarvan geen dubbelde briefges van eene parthye,
sy door onvoorsigtigheyt of anders, gemaeckt en geteeckent mogten worden.

I) Siet de resolutin van de 17ne van 1 October en 16 December 1682,

2) Siet het voorsch. reglement van 8 May 1669.

3) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van 26 February 1671.
4) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Augustus 1608, item die van 21 October 1699.

25
