315
TWEEDE DEEL.

Spreeckende van het visiteren en naesien van de boecken in de respective
Cameren, als de journalen en grootboecken, de reeckenboecken en verdere
byboeckens item de reeckeningen en documenten, daarop de betalingen sijn
gedaan, neffens de prysen, daarvoor de goederen. sijn ingekogt of naemelijck
daarin oock eenige excessen of onbehoorlijckheden souden mogen sijn begaan of
gepleeght, mitsgaders d’ ordre van de Compagnie in alles wort naegekkomen
voort wat maght aan d’ heeren van die commissie is gedefereert. En dat met
een verhaal en aanwysinge van verscheyde onordentelijckheden, excessen en
mesusen, in eenige Cameren begaan en van de nootwendigheyt, dat dese
convmissie jaarlijex magh werden gecontinueert.

Nadat de Compagnie maar eenige weynige jaeren was opgereght geweest,
heeft men nodigh geoordeelt te doen visiteren de boecken en doeumenten in de
respeetive Cameren, mitsgaders naesien d’ ordre, die in den ontfangh en uytgeef
wiert gehouden, ten eynde alles op een eenparigen voet en goede ordre tot eere
en gerustheyt van de Compagnie soude mogen werden verantwoort). En is
doenmaals verstaan, dat de Camer van Amsterdam uyt den haeren soude ver-
mogen te committeren, om dat te doen in de Camer van Zeelant en die van Zeelandt
wederom tot Delft en Rotterdam reciproce en van gelycken die van Hoorn en
Enechuysen ).

In t jaar 1608 hadden de Cameren, op een point van beschryvinge van de
praesidiale Camer van Zeelant ), medegebraght de principale boecken wegen
U uytrustinge der schepen en retouren, met de dependentin van dien, van den
beginne van de Compagnie af tot de maent....) 1608 incluys, om volgens
dien een perfeeten staet te maecken van deselve en daar beneffens haere boeck-
houders en dat, om, volgens resolutie van October 1607, generale boeeken daaruyt
te formeren. Tot alle hetweleke commissarissen sijnde genomineert uyt alle de
Cameren, is by deselve gerapporteert, en dat schriftelijek overgelevert, en eerst
raeckende de Gamer van Amsterdam, dat Haar E. de boecken, journalen en
grootboecken van die Camer hadden gesien, gevisiteert en opgenomen en daar-
beneffens de documenten, orrtonnantin en quitantin, dienende tot volkome
verificatie van de voorschr. boecken, geconfereert en na behoren accorderende
bevonden tot ultimo Juny 1608 incluys.

En nopende die van Zeelant, op deselve wyse tot 3 July 1608.

Maar aangacnde de Camer van Delft, dat Haar E. wel hadden gesien, geveri-

1) Siet de resolutie van do 17ne van February 1606 op t 13 point van beschryvinge
genomens item in Mei 1606 op 't 12 point.

Voor de Kamers zie mon het Ge capittel hiervoor. (N. v. d. U.)

2) De gang van zaken staat hier niet duidelijk, evenmin trouwens als in de resolutie
zelf, die luidt Is geresolveert, dat de Camer van Amsterdam sal vermogen eenige persoonen
uyt hare collegie te deputeren, omme te visiteren ende op te uemen de rekeninge, by de Camer
van Zeelandt gehouden en die van Zeelant wederomme, en Rotterdam reciproce en van
gelyeken die van Hoorn tot Enekhuysen. De bedoeling is, dat de Kamers bij paren, nml.
Amsterdam--Zeeland, Delft-Rotterdam en Hoorn Enkhuizen elkaars boeken en reke-
ningen controleeren Amsterdam die van Zeelanden Zeeland die van Amsterdam etc. Later ge-
schiedde de onderlinge contrle op andere wijze. Zie hierachter, liz. 383. (N.v.d.U.)

3) Siet de resolutie van de 17me van July 1608 op ’t 19 point en voort f. 15 en volgende.

4) Niet ingevuld, zie echter beneden. (N. v. d. U.)
