INLEIDING. XXXVII

getoont, wat koopmanschappen daar vallen, welke daar
gebragt werden, wat profijt daar ordinarie op valt, etc.

in scheepsvragten.

in vereeringen, die de Comp. ordinarie weder krijgt als een
gevolg van de haare.

6, in prysen by tyde van oorloge.

oe

Het 74 capittel.

Van de Lasten derzelver Compagnie, bestaande
1. in tractementen, emolumenten, soldyen, randgoenen, kost-

verschaffing aan matrosen en soldaaten, etc.

2. in aanbouw van schepen, sterktens, magazynen, woo-
8. in onderhoud ningen en wat diergelijx meer is.

4. in vereeringen.

5. in interessen van genegotieerde penningen a deposito.

6. in verliezen op koopmanschappen.

7. in scheep-, huys- en losie-huur.

8. in tollen, als in Bengale, Suratte, Sumatra Oost- en West-

zyde en andere peperkusten, etc.

Het 8 capittel.

Van de gantsche Staat der Compagnie, zo in Indin als hier te
lande, in ’t kort, namentlijk voor soveel dezelve gezien word
uyt de respective balangen.

Het 9 capittel.

Van de tegenwoordige Waardye der Compagnie, ende bygevolge,
wat 100 guldens capitale actie thans waardig moeten werden
geschat.

Het 10 cappittel.

Van de Uitdeelingen aan de participanten, alwaar

1. watter van't begin tot nu toe uitgedeelt is.

2. hoe de rekening van de uitdeeling behoort gereguleert en
opgemaakt te werden.

Het 11 capittel.

Van de maniere van Boekhouden, zo in Indin, als in de res-
pective Kamers gebruikelijk.
