XVIIV verzending van masten. 526

consumptie ledigh worden, de schepen voor en aghter beladen sijnde, de rugge
niet komen op te steecken en daardoor gekrenckt worden ).

Met het versenden van de masten vont de Compagnie haar doorgaens meest
verlegen, omdat die dienen geladen te worden in schepen, die weynigh andere
goederen als masten mogen in hebben, en dat om het broeyen van deselve,
waardoor andere goederen en koopmanschappen souden komen aangesteecken
te worden en bederven.

In voorgaande tyden sijn de groote mede veel op de koebruggen van de
groote schepen geleyt geweest, oock de Cameren gerecommandeert, die specia-
Iyeken daartoe te houden ). Maar dewyle bevonden wiert, dat deselve door haere
swaarte de schepen seer ranck) maeckten, dat bovendien het hout van de
koebruggen door het broeyen seer wiert geinfecteert en ontsteken, doordien
deselve op die beslote plaats de vereyschte lugt en uytwaessemingh niet hadden,
is gemeynt best te wesen, en sulex oock geresolveert ), voortaan daartoe fluyten
te nemen en sulex de koebruggen daarvan te excuseren, deselve voort afladende
met smekolen, pick, teer, harpuys en diergelycke behoeften, die dat bederf niet
subject sijn, behalven dat, als die in de voorsch. fluyten al worden geladen, de
schippers moeten werden belast te versorgen, dat de luycken veel opengehouden
worden en de masten daardoor de vereyschte lught mogen krygen, en dat mede
volgens en in conformité van ’t gene al in ’t jaar 1660 deswegen was geresolveert ),
namelijck dat men tot het overvoeren van deselve en het verdere ronthout, dat die
van Indién gestadigh van noden hebben en geensints kunnen ontberen want
men heeft in voorgaande tyden veel gesproken van masten, die selfs in Indién
wierden gevonden, oock nu en dan een preuve van jatyhoute masten genomen,
maar het eerste is komen te vervallen, en de andere sijn absoluyt onbequaem
bevonden  jaarlijex soude inkopen een of twee Noortvaarders of andere der-
gelycke onkostelycke fluyten, om met kleyne monture en weynigh volck te
doen afgaan en wederom, of onder de retourschepen, met peper, salpeter en
andere grove waeren te laten herwaarts keeren, of oock wel in Indin, tot het
halen van hout, rijs en andere diergelycke behoeften te laten blyven, na dat soude
werden geoordeelt den dienst van de Compagnie te vereysschen. Maar naderhant
bevonden sijnde, dat sodanige schepen niet en sijn gemaeckt nogh bequaem om
sodanige lange en sware reysen te doen, dat buyten des deselve, voor haar vertreck,
sodanig moeten aangetast en voorsien werden, dat het byna een half schips
waarde komt te belopen, behalven dat se alsdan nogh niet sijn van die sterckte,soo-
als dat wel soude vereyschen en wanneer die uyt Indién weder met retouren terugge
werden gesonden, gelijck daervan mede exempelen sijn, op een nieuw moeten
werden aangetast en groote reparatin daaraan werden gedaan, dat daar dick-
maals soo niet gelegen komt en waardoor dan onse eygen schepen moeten lyden
en terugge geseth worden, behalven nogh de kostelijckheyt van sodanige repara-
tin daar te lande, is men genootsaeckt geweest, daarvan af te sien en ons van
onse eygen schepen te bedienen, gelijck als men om die redenen mede heeft

1) Siet die van 6 December 1690 en 25 Juny 1691.

2) Siet de resolutin van de Seventiene van 1 October 1682 en 28 October 1684.
3) Rank beteekent hier topzwaar, wankel. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de Seventiene van 28 October 1684.

5) Siet de resolutie van 14 April 1660.
