567 XVII wie de hooge ambtonaren
benoemen.

De commandeurs over de kruyssende schepen van oorloge op de retourvloot
van Indin worden na haar thuyskomste vereert met twee hondert en vijftigh
gulden en de capiteyns van de schepen van oorloge, daarby geweest sijnde, met
hondert en vijftigh gulden ).

Dan, de capiteyns, die voordesen waren geweest op de schepen, dewelcke
volgens de contractatin daarover met de collegin ter Admiraliteyt gemaeckt,
half by het lant en half by de Compagnie waren bekostigt, sijn vereert met de
helft daarvan, dat is vijf en seventigh gulden, invoegen dat de capiteyns, die
geweest waren op schepen, die by het lant tot koste en laste van de Compagnie
waren gequipeert, of by de Compagnie selfs daarop gestelt, geen vereeringh is
gegeven en hetwelck verstaan is, dat in het toekomende mede soude werden
opgevolght ).

Jaarlijex moet een lijste van alle gequalificeerde personen, in dienst van de
Compagnie sijnde, herwaarts gesonden werden, met wat luyden de saecken aldaar
werden waargenomen en de Compagnie wort bedient 3) en ’t welck oock wort
nagekomen, dogh welcke lijste men gewoon is na te sien en te examineren in de
jaarlijeksche besoignes, die in den Hage werden gehouden.

Volgens de magt, by de gemelte vergaderingh in haar brief van den ...f)
April 1626 na Indin geschreven, en derselver resolutie van Meert desselvigen
jaars op het tiende point van beschry vinge, insgelijex by de meergemelte instructie
van den jaere 1617, artyckel 7, aan de Generaal en de Raden gedefereert, begeven
deselve alle ampten, in Indin openvallende, selfs mede de gouverneurs-, direeteurs-
en commandeursplaetsen. Niet dat de gem. vergaderingh daerdoor aan haar
selven heeft benomen de magt, om dat mede niet te mogen doen, maar men heeft
te meermalen ondervonden, dat men sulex nu en dan hier gedaan, en sulex aan-
gestelt hebbende, by exempel, een commandeur op de kust van Mallabar, een
equippagiemeester tot Batavia en andere, welckers bedieninge men meynde
vacant te wesen, op ’t arrivement van deselve luyden in Indin, door den Generaal
en de Raden voorsien sijn geweest wel is waar, dat die aangestelde door de regee-
ringh in Indin hebben moeten cedeeren en plaats maken voor die hier vandaan
guamen, maar dat heeft meermalen ongelegentheeden en ongenoegen gecauseert,
alsoo men die oude soo ten eersten niet weder heeft kunnen employeeren en
ondertusschen bleef derselver gagie lopen. Ook doet men die luyden ongelijk,
wanneer men haar in sulcken gevalle de kostgelden onthout, die zy na de ordre
van de Compagnie, als buyten bedieninge zijnde, niet mogen genieten. Alleenlijk
heeft de vergadering aan haer gereserveert het doen van de voorsieninge van het
gouvernement aan de Caap ), voordesen alleen geweest zijnde een commande-
ment, dat is het aanstellen van een gouverneur of commandeur, voort de plaats
van een opperkoopman of tweede persoon aldaar, en van den fiscaal.

Dese en geene gequalificeerde luyden, in Indién geweest zijnde en haar dienst
wederom aan de Compagnie gepresenteert hebbende, doordien daar soo veele

1) Siet de resolutie van de 17ne van 2 Oetober 1664,

2) Ibidem.

3) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1641, op het 16 point.

4) In het uitgaande brievenboek is deze missive gedateerd In Amsterdam dese.
Aprilis 1626’. Magt volmacht. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 29 Meert 1690.
