VII de 17 vergaderen in den herfst 266
en in het voorjaar.

Alle welcke pointen doorgaans werden verhandelt en afgedaan in de vergac-
deringh, deweleke in den herbst na de aankomste van de retourvloot wort
beschreven en daaronder mede het stellen van ordre op dese en gene voorvallen
in Indin, vooral die geen uytstel kunnen lyden.

Dan, de vordere saecken worden doorgaans verschoven tot de vergaderingh
in ’t voorjaar of oock wel nadat deselve alvoren in den Haegh door commissarissen
sullen wesen gexamineert.

Maar specialycken komt de gem. vergaderingh jaarlijex mede byeen, nadat de
voorverhaalde besoignes in Den Haegh, op ’t lesen en examineren van de brieven
en papieren van Indin aangeleyt, met hetgeene die heeren verder in last is
gegeven, sijn geabsolveert en afgelopen, en dat om te horen derselver rapport, te
lesen het verbaal van haar gebesoigneerde gehouden en bysonderlijck de brieven,
by deselve nae Oost-Indin ontworpen en die dan, met byvoegingh of afdoeningh
van tgene men nodigh of dienstigh oordeelt, werden gearresteert en geteyckent.

En alsoo men in gebruyck heeft de foulie niet voor in 't voorjaar te verkopen,
oock nu en dan eenige andere of meerder goederen, waarvan men de vendue tot
die tijt heeft verschoven, wort in de maand van Meert, nadat men een korter of
langer winter of vorst heeft, de voorsch. vergaderingh mede byeengeroepen,
om daarop, mitsgaders de quantiteyt van dien, soo oock om, als is geseyt, op alle
voorkomende saecken te resolveren.

lin hoewel men van ’t volgende niet gewoon is een point van beschryvinge
te maecken, soo wort nogtans in deselve vergaderingh mede gedelibereert en ver-
volgens geresolveert, op wat maniere de retourvloot met de meeste securiteyt
sal werden ingebraght of en hoeveel schepen en galjodts by de Compagnie
sullen werden gequippeert of uytgeset en by welcke Cameren, soo oock, wat
assistentie van schepen van oorloge, hoeveel en by welcke collegin ter Admiraliteyt
men deselve sal versoecken. Dogh ’t welck doorgaans, bysonderlijek in oorlogs-
tyden en vooral, wat cours de voorsch. retourschepen, van de Caep de Goede
Hoop vertreckende op de reyse en om de Noordt komende, sullen hebben te
houden en wat plaats of plaatsen sy sullen aandoen of in 't gesigt lopen, om
haar, des noot sijnde, te kunnen adverteren en kennisse van de eonstitutie der
saecken hier te lande (geven), aan eenige commissarissen is of wort gedefercert
gelaten en dat met volkomen maght, om daarin te doen en te ordonneren,
't geene haar goeden raat sal komen te gedragen.

Saccken van importantie, ter gemelde vergaderingh eenmaal gearresteert,
mogen by de volgende vergaderingen niet werden geretracteert, tensy allvoren
een point van beschryvinge daarvan is gemaeckt 4).

Gelijck hiervoren is geseyt, magh onder de voorvallende saecken niets van
gewigte werden voortgebraght of afgehandelt, daarvan men ten voren een point
van beschryvinge heeft konnen maecken, sulex moeten de pointen soo langh te
voren aan de Cameren werden gesonden, dat deselve eenige saecken voor te
brengen, die in de pointen niet souden mogen staan vervath, sulex aan de andere
te kunnen adviseren, om daarop mede voorsien en gelast te komen of oock wel
by de pointen nogh te kunnen werden gevoegt 2).

Indien, buyten ’t gunt voorsch. is, saecken van gewigte komen voor te vallen,

1) Siet de resolutie van de 17e in Meert 1609 op ’t 18 point.
2) Ibidem op ’t 19 point.
Deze zin loopt niets blijkbaar zijn er eenige woorden uitgevallen. (N. v. d. U.).
