199 VHI Bewindhebbers niet persoonlijk
aansprakelijk.
van de leveranciers werden gehaalt en voort alle kleynigheeden, mits de voorsch.
kortinge, aanstonts na de leverantie werden betaalt ).

De reeckeningen van de maandtgelden, die aan de luyden werden betaalt,
moeten by de Bewinthebberen alle maanden werden opgenomen en tegens de
documenten, daarop de betalingen sijn gedaan, geconfereert, mitsgaders gesom-
meert, hoeveel deselve die maant hebben belopen en vervolgens gesloten en met
hare ondertekeningh bevestigt ).

De Bewinthebberen mogen niemant tot laste van de Compagnie, buyten den
dienst van deselve Compagnie sijnde, employeeren tot het verkopen van eenige
goederen of om de uytreedingh te bevorderen. Soo oock niet om van de penningen
van haar Camer te disponeren, of andersints, ten ware tot haar particulier perykel
en verantwoordinge, maer moeten de Cameren malkanderen daarinne de hant
bieden. Alleenlijk staet het aan deselve vry, iemant, die sy goetvinden, tot in-
vordering van haar schulden te gebruyken 5).

Wanneer de schepen, van de reyse wederkeerende, in een ander quartier
inkomen, als vanwaar zy zijn uytgevaren, moeten Bew inthebberen van deselve
Camer haer selfs in persoon laten vinden ter plaatse, daar de schepen en koop-
manschappen zijn aangekomen en sonder dat sy factoors daerover mogen stellen.

Maar ingevalle haar niet geleegen mogte komen selfs te reysen, mogen
sy alsdan de Bewinthebberen van de Camer, daar de schepen sijn gearriveert,
tot de administratie committeren f).

Sy mogen, gelijck hiervoren is geseyt, geen betalingen doen, dan op ordon-
nantin en quitantin, om haar reeckening daarmede te verifieren 5).

Haere personen of goederen mogen niet werden belast of bekommert, om
van deselve te hebben reeckeninge van haere administratie in deselve Compagnis,
noghte ter saecke van de gagin van eenige luyden, ten diensten van de voorsch,
Compagnie aangenoomen, maar die dies aangaande ietwes tegen henluyden wil
pretenderen, is gehouden haar voor haere ordinaris reghter te betrecken ).

De penningen, die sy in de Compagnie hebben, sijn specialycken verbonden
voor haere administratie. Maar iemant, in die staat gerakende, dat hy niet magtig
soude wesen te voldoen, hetgene hem, sijn administratie aangaende, is toebe-
trouwt, en daerdoor eenige schade quam te ontstaan, is wel gestatueert, dat
sulex moet komen tot laste van de penningen, onder die Camer sorteerende en
niet tot schade van de geheele masse ). Maar sooals de Compagnie tegenwoordigh
is geconstitueert, soude die schade moeten werden gebraght op en tot laste van
de generale Compagnie, ten waere saecke, die Camer eenigh versuym of andere
faute daaromtrent hadde begaan, als wanneer ’t selve soude moeten staan tot
verantwoordinge van de Bewinthebberen van die Camer in het particulier.

1) Siet die van 30 Augs. 1659 voorsch.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691.

3) Siet het octroy, artl. 30, item de resolutin van de 17ne van July 1628, op 't 12e
points item van 10 October 1632 en 13 Sept. 1638.

4) Siet het octroy, artl. 12,

5) Siet de resolutie van de 17ne van 28 February 1603.

6) Is volgens het octroy, art. 42.

Zie voor het niet persoonlijk aansprakelijk zijn der Bewindhebbers VAN DER HEYDEN,
De Ontwikkeling der Naamlooze Vennootschap, blz. 55 e. v. (N. v. d. U.).

7) Ad idem, artl. 32,
