621 XIX maand- en schuldbrieven.

assistenten,

opper- en onderstuurlieden,
derdewaken,

barbiers,

hoogbootsman en zijn maat,
schieman en zijn maat,
constapel en zijn maat,
bottelier en zijn maat,
opperkuy pers,

onderkuypers, tot f 13 ’s maants verdienende,
scheepscorporaals,

opperzeylmakers,

onderzeylmakers, tot f 13 's maents,
quartiermeesters,

alle scheepstimmerlieden tot en boven de f 15 ’s maants,

geen hoger schultbrieven of transporten mogen maken  verstaande boven of
beneffens de besprekinge van 2 of 3 maanden gagie jaarlijks en dat alleen aan
ouders, vrouwen of kinderen als tot f 300, sonder meer.

bosschieters, winnende f 12 ’s maands f 250

matrosen, winnende f 11 5 200
jonge matrosen vanf 10,9,8en7 150
jongens van f 6 ......- 50

jongens van f 5 .....-- 25
dogh mogen de twee laatste daernevens geen maentbrieven maken.

Naderhant verstaan zijnde, dat men geen jongens van f 6 mag aennemen )
soo mogen alleen een maantbrief maken die van f 7 en daarboven winnen.

Maar belangende de jongens, die uyt de Godshuysen worden aangenomen,
en die, volgens 't gebruyk in sommige Cameren, beyde maent- en schuldbrieven,
ten behoeve van deselve huysen komen te maken, is dat en hoe men sig daarin
sal gedragen, tot een nader examen uytgestelt Es

Capiteyns, luytenants, vaendrigs, sergeanten, corporaals, lantspassaten,
adelborsten en soldaten, mogen geen hoger schuldbrieven maken als tot f 150 9).
En is de boekhouders geinjungeert, haar daarna precise te reguleeren, of dat
zy by faute van dien gehouden sullen wesen te verantwoorden, soo wanneer zy
buyten verwagten souden mogen werden bevonden ’t selve in eenigen deele te
buyten te gaan f).

Voor het passeeren van een maendbrief, transport of obligatie en mits
deselve op de monsterrolle wert geregistreert, genieten de boeckhouders en
clerequen tien stuyvers, dog van de jongens, die maar f 5 ter maant verdienen,
niet meer als ses stuy vers ).

De vrouwen, welckers mannen, in Indin sijnde, voor haar vertrek derwaarts
versuymt of nagelaten hebben, aan deselve een maentbrief te maken of te laten,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 5 April 1697.

2) Siet de voorsch. resolutie van 5 April 1697,

3) Siet de voorsch. resolutie van 24 February 1682

4) Ibidem

5) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Augusty 1670
