UI de Ridderschap van Holland krijgt 60

twee Bewindhebbersplaatsen.
handelingh, mitsgaders de deliberatin, dewelcke in de vergaederinge van de
heeren Staten van Hollant ende Westvrieslant daarover wierden gehouden,
de heeren van de Ridderschap en Edelen van die provintie meynden en van
ter syden daarop aandrongen, om gelijck de voornaemste steden van Hollant -
van Dordreght af te reeckenen - voort Haarlem, Leyden, Gouda en Alcmaar,
ieder ten minsten een Bewinthebber hadden, by prolongatie van ’t octroy mede
een Bewinthebber, met een tractement als in de Camer van Amsterdam, te mogen
hebben, sooverre, dat deselve het octroy daaraan geliefden te accrocheren,
gelijck als dese en gene andere provintin, mitsgaders de stadt Gouda, haar mede
openbaerden, ieder mede een sodanigen Bewinthebber pretendeerde te hebben
en andere, die dat exempel seeckerlijck souden hebben gevolght. Hetwelcke,
ter kennisse van den Koninck als Stadhouder komende, considererende deselve,
hoeveel het voor den dienst van ’t lant daaraan was gelegen, dat het octroy
sijn voortganck mogt hebben, om daardoor, tot verval van de seer swaere oorloghs-
lasten, te kunnen worden bedient van de gelden, die daarvoor stonden uytgelooft
te worden en insonderheyt, dewyle van wegen de Compagnie wiert gesustineert,
dat in allen gevalle het octroy, sooals het lagh en sonder (dat) eenige veranderinge
of beswaernisse, soude moeten werden gecontinueert en dat die Majesteit de
gemelde heeren van de Ridderschap hadde gepersuadeert van haar voorschreven
gerequireerde af te gaan, onder toesegginge, dat, na het verleenen van het voorsch.
oetroy, devoiren by de Compagnie soude werden geadhibeert, ten eynde het
voorsch. verzoek soude mogen werden ingewillight, dat ingevolge van dien,
nadat het voorsch. octroy op die wyse, dat is gaef en sonder eenige limitatie,
was verleent, door die Majesteit een brief t) aan de Camer van Zeelant, als de
presidiale, was geschreven, ten eynde die saecke in de vergadering van de Seven-
tiene soude mogen werden voortgebraght, mitsgaders in de gemelde Camer die
directie gebruyckt, dat de gemelde heeren van de Ridderschap en Edelen met
de voorsch. heele, ten minsten twee halve Bewinthebbersplaatsen, moghten werden
voorsien, heeft de welgemelde Camer daarin, voorsooveel als haar aangingh,
niet alleen aanstonts geconsenteert 2), maar de leden van de vergaderinge van
de Seventiene, dewelcke doenmaals byeen was, versoght, tselve in haere Cameren
mede te helpen seconderen en waarop gevolghlijek met eenpaerigheyt van
stemmen is geaccordeert 9), dat de gemelde heeren van de Ridderschap en
Edelen sullen vermogen twee Bewinthebberen te nomineren en aan te stellen,
om geplaatst te werden een in de Cameren van ’t Zuyder en een in die van West-
Vrieslant en Noorderquartiere en dat op het ordinaris tractement van twaelf
hondert guldens jaarlijex, daartoe staande.

Hiervoor is gesproocken van de provintie van Vrieslant, dat die al in t jaar
1611 mede het oogh heeft gehadt op de vaart en handel op Oost-Indin en meende,
dat aan de ingesetenen aldaar sulex mede behoorde vrygelaten te werden, dogh
sonder dat daarop doenmaals iets verders is gevolght.

Maar wanneer het voorsch. octroy van de Compagnie met het uytgaan van
t jaar 1643 stont te expireren, heeft deselve, al in April te voren, aan desselfs

1) Siet de brief van den Koninck van den 13 Oetober 1696, geinsereert in de notulen
onder dato 31 October daaraan.

2) Siet de voorsch. resolutie van 31 October 1696,

3) Siet die van 26 November daaraan,
