XVIII zware straffen tegen 560

overloopers.
van de Seventiene onder dato 22 April 1650. En rakende de officieren op de
hoekers en derselver gagie in die van 25 April 1668, van 6 September 1685,
6 December 1689, 8 April 1690 en 1 November 1692, wordende deselve bemant
met 20 koppen.

Om sooveel mogelijk ’t weglopen van ’t volk voor te komen, oock deselve
op geen verkeerde namen te laten aanteeckenen, heeft men voordesen in ’t mon-
steren, nevens de Schout en Schepenen, genomen de geweldige van d’ Admiraliteyt,
die men de namen van diegene, die na de monstering met ’t gelt weghgelopen
waren, opgaf, en van yder, die hy agterhaalde, na discretie een vereering gaf ').
Dan, dat is al van langen tijt in ongebruyk geraakt.

Ook zijn der bedenckingen geweest, of men het monsteren en bedigen
van ’t volck, naar Indin gaande, niet behoorde te laten geschieden by de heeren
Raden ter Admiraliteyt, dan, is verstaan, dat de Cameren daarin sodanig souden
mogen doen en sulke ordre gebruyken, als deselve voor haar raadsaamst souden
oordeelen andersints by de Admiraliteyt den eedt afgenomen wordende, souden
deselve niet nalaten de delinquanten, in conformité van den artyckelbrief, gelijk
zy dat gewoon sijn te doen aan alle, die in ’s lants dienst sijn, te straffen, daar ter
contrarie de voorsch. misdadige tegenwoordig by Schepenen, ten overstaan van
dewelke den eedt wort gedaan, gesententieert wordende, deselve haar aan den
text van dien soo niet en binden, maar pro arbitrio en veeltijts met compassie
daarin handelen.

Volgens de placcaten deser landen van den Jen September 1606, 3 September
1616, 14 December 1617 en 4 Mey 1632, mogen geene ingesetenen deser landen
haer begeven in dienst van andere natin of potentaten, om met derselver schepen
te varen na Oost-Indin, op de pene, daarby gestatueert, gelijk als volgens ’t 29e
artikel van den artykelbrief niemant vermag, ’t zy dat hy zijn tijt in Indin
heeft uytgedient, of niet, sig sonder consent te begeven in dienst van eenige
vreemde natin of op andere schepen, dan die van dese Compagnie, op de ver-
beurte van alle syne maantgelden, en dat bovendien vervalt in de poene van
’ placcaat, op ’t stuck van de weg- en overlopers gemaackt ). Maar men heeft
gemeynt, oock versoeck aan Haer Ho. Mo. gedaan, dat 't voorsch. artykel
sodanig soude mogen werden gedresseert en geamplicert, dat diegene, die alsvoren
in dienst van de Compagnie geweest sijnde, sig namaals in andere dienst komt te
begeven, om met derselver schepen of selfs te lande na Oost-Indién te gaan, ook
wel om hier in Europa in dien vreemden dienst omtrent de navigatie en handel op
Oost-Indin gebruykt te werden, souden werden verklaart vervallen in de volgende
poenen, te weten 2) Indien ’t een persoon soude mogen wesen van sodanigen
aansien en qualiteyt, dat hy in dien vreemden dienst soude werden gebruykt als
hooft over een vloot, of als Generaal, Directeur-Generaal of sodanige eminente
charge, dat hy, t zy hier te lande of elders aangetroffen of agterhaalt wordende,
soude werden gestraft metter dood, en met de naast daaraanvolgende bedieninge,
met de poene naast de doodt en in minder of lager qualiteyt, namelijk als koop-
man, gemulcteert in een pecuniele boete van ...... f 6000-
alscBchapper maat Zu le als Blas a Ver tere a OE ie

1) Siet de resolutie van de 17ne van 7 September 1604 op ’t 9 point.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Mey 1671, item van Haar Ho. Mo. van de 27 Mey
daaraan, nog hiervoor het 2 capittel 3 deel
