183 vil standplaats van Friesland's
Bewindhebber.
selfs van de erectie van de Compagnie af, is bevoeght gew eest in deselve te com-
mitteren en te senden haere Bewinthebberen.

Ten anderen, dat deselve provintie altijt haar reght soude hebben gebruyckt
en haere Bewinthebberen in de voorsch. Compagnie van tijt tot tijt gesonden
en dat doorgaans en meest altijt in de Camer van Amsterdam.

Ten derden, dat wel waar is, dat volgens de meergem. Haar Ho. Mo. resolutie
van den 24 July 1614 de Bewinthebberen van Gelderlant en Utreght souden
resideren tot Amsterdam en die van de andere provintin werden verdeelt
onder de andere Cameren, maar dat de Camer van Amsterdam selfs by haer
missive van den 16 October 1663 heeft moeten bekennen, dat de voorsch. resolutie
van den jaere 1614 terstont in den jaere 1615 was gealtereert en vernietight en
daarop de voorschreve Bewinthebber van Vrieslant oock ter sessie is ontfangen.

Ten vierden, dat op het rapport door de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens
den 26 September 1663, als hiervoren mede is geseyt, gedaan hoewel Haer
Ed. Mo. bekennen, hetselve genoeghsaam ter intentie van de Compagnie te wesen
uytgevallen - by Haar Ho. Mo. niet soude sijn gedefinieert, maar de saecke
by de heeren gedeputeerdens van Hollant en Westvrieslandt simpelijck over-
genomen.

Ten vijfden, dat diesniettegenstaende n de voorn. heer Grovestins n
eenige volgende Bewinthebberen, aldaar genomineert, in de geseyde Camer sijn
geplaatst en ontfangen.

Ten sesden, dat het grieff, dat deselve Camer allegeerde, dat wanneer sy
namentlijck de Bewinthebber van Vrieslant souden ontfangen, sy dan met meerder
Bewinthebberen van buyten souden wesen gechargeert als d’ andere Cameren,
in den voorsch. jaere 1673 t’eenemaal quam te vervallen of cesseerde, alsoo
beyde de voorsch. provintin doenmaals onder den vyand waeren.

Ten sevenden, dat het de Compagnie niet en voegde tegens den Souvereyn
te sustineren eenige interruptie van possessie en dewyle op het plaetsen van de
Bewinthebberen in de respective Cameren by het octroy niet en was gedisponeert,
dat de voorn. Camer gehouden was den Souverayn, die van sijn reght by het
octroy niet en hadde afgegaen, daarmede te laten gewerden na sijn welgevalle,
mitsgaders de heeren Staten van Vrieslant of derselver gedeputeerdens, als
haere Souvereynen, met meerder behoorlijck respect en onderdanigheyt hadden
te bejegenen.

En dat met een besluyt, dat niet en twyffelden, of Haar Ho. Mo. souden
by een vigoureuse resolutie vaststellen en eens vooral de Compagnie daartoe
houden, om de voorsch. La Pla en alle die Bewinthebberen, die voortaan uyt de
voorsch. provintie souden werden gecommitteert, onveranderlijck en sonder
eenige contradictie ter sessie in de voorseyde Camer te ontfangen en met behoor-
lijek acceuil recipieeren.

Men moet bekennen en het is waar, dat men den voorn. heer La Pla en
andere, na hem gekomen, in de gem. Camer heeft ingelaten en dat om met de
meergem. provintie, bysonderlijck in die tyden, dat de twee geseyde provintin
van de anderen waeren afgescheurt en sulex die Camer van derselver Bewint-
hebberen was ontlast, in geen verdere contestatie te vallen, maar niet dat deselve
Camer, door kragt van redenen of met de voorsch. bygebragte argumenten was
overwonnen, alsoo uyt hetgeene hiervoren is ter neder gestelt en gededuceert,
het tegendeel ten vollen is af te nemen,
