XXI eontrle op in te koopen goederen. 630
Pp

Wyders moeten alle goederen, waeren en nootwendigheden, uytgeseyt de
sodanige, dewelcke van de leveranciers worden gehaalt en daaronder mede alle
kleynigheden begrepen, aanstonts na den inkoop en leverantie werden betaalt
des moet voor prompte betalinge een ten hondert werden gekort ).

En om te mogen weten de prysen van de goederen, die ingekogt staen te
werden, moeten de Cameren daarover met de Camer van Amsterdam, daar
de meeste waeren doorgaens haar prijs hebben, soo oock over derselver deught,
corresponderen, om door dat middel de meeste proffyten voor de Compagnie te
soecken en die te bevorderen 2).

De Camer van Enchuysen, haar in het inkopen van verscheyde waeren en de
prysen, daarvoor uytgelooft, seer te buyten gegaan hebbende, heeft men om die
Camer tot haar devoir te brengen en te houden, besloten Eerstelijck, dat die
Bewinthebber of Bewinthebberen, dewelcke voor de voorsch. waeren meer als
d’ andere Cameren hadden betaalt, aan de Compagnie dat weder souden moeten
goet doen, gelijck dat is geschiet.

En ten anderen, dat, ingevalle de gemelte Camer weder eenige excessen des-
wegen soude mogen komen te begaan, sonder haar na d’ ordre van de Compagnie
te voegen, maar die soude blyven overtreden, dat de Generaal en de Raden soude
werden aangeschreven, dat aan deselve by provisie geen retouren souden hebben
te senden, maar daarmede hebben stille te staan tot nadere ordre van hier ).

Wyders moeten alle de voorsch. goederen werden gekoft uyt d’ eerste hant
en sooals die best en profytelijckst sijn te bekomen en sonder dat sulex magh
geschieden van of door eenige leveranciers of andere, die men dat soude willen
aanbevelen of daeruyt eenigh voordeel soecken te trecken ). En om te mogen
weten de prysen, daarvoor de goederen by de Cameren sijn ingekoft, is in
’t jaer 1671 wel geordonneert ), deselve t’ elckens als de schepen na Indién
sijn vertrocken, in ’t oversenden van de facturen der goederen, waeren en behoef-
ten, daarmede afgegaan, aan de Camer van Amsterdam daar by (te) voegen de prysen
van dien en dat om in het boecken van die facturen in de gem. Camer aparte
aanteyckeningh van de prysen gehouden en jaarlijcx in het besoigne, dat over de
visitatie van de boecken wert gehouden, geproduceert en daerby tot verpligtinge
van dat werck de verschillen van de prysen, daarvoor die goederen sijin ingekoft,
aanstonts gesien te kunnen werden. Maar daarin is naderhant die veranderingh
gebraght, dat het nasien van die prysen, mitsgaders te letten of en hoedanighe
excessen daarin souden mogen sijn begaan, is aanbevolen aan die commssarissen,
dewelcke jaarlijex in de respective Cameren doen de visitatie van de boecken en
het nasien en examineren van de reeckeningen en documenten, daarop de beta-
lingen sijn gedaan en die daarvan pertinent verbaal moeten houden.

Ondertsschen moeten de Cameren malkanderen mede maandelijcx toesenden
de prysen van de goederen, by deselve in die maent ingekoft of gecontracteert,
te weten, die van eenigh belangh sijn, alsmede pertinente aanteyckeningh in een

1) Siet de voorsch. resolutie van de 17ne van 30 Augusti 1659.

2) Siet de resolutin van de 17ne van September 1653 op ’t 5 point van beschryvinge,
17 Augusti 1671, 3 October 1676.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 18 Augusty 1660.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1678.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 17 Augusty 1671,
