269 VIII een halve 17 had veel bezwaren,

in de vergaderingh van de Seventiene konde werden overstemt, 't welck in de
halve Seventiene, als maar agt sterck, niet konde geschieden, invoegen dat de
andere Cameren meenden daarby prejuditie te lyden en wanneer met negen
stemmen soude komen, dat dan eerst de questie viel, wie van de Cameren de
negende stemme soude inbrengen en als men daarin al eens soude komen te
worden, dat alsdan de Camer van Amsterdam soude sustineeren, dat sy daar-
door soude werden benadeelt, als de andere Cameren met vijf stemmen souden
komen en zy maar met vier, dat sulex geen proportie heeft met de vergadering
van de Seventiene, daar negen stemmen tegens agt komen en sulex de andere
Cameren een halve stemme meer souden hebben als haar eygentlijk is compe-
teerende is eyntelijk verstaan, dat men voortaan cen halve Seventiene zal
excuseeren en niet als een volle vergaderingh van Seventiene beschryven ).

Wanneer de commissarissen uyt de respective Cameren jaarlijex in Den Haag
by den anderen komen ), over de lecture en examinatie van de Indische brieven
en papieren, wort by sommige dat wel gegeven de naam van een halve Seven-
tienes dan, gantsch abusivelijk. Eerstelijk, omdat deselve, volgens het elfde capittel,
1 deel, zijn tien in getale, invoegen dat yder Camer de zyne en zulex de vier
kleyne Cameren yder een gecommitteerde in de besoignes heeft. Ten anderen,
dat in die byeenkomste geen andere saken worden verhandelt als het lesen van de
voorsch. brievens voort van de remarcques, dewelke op de saken, daarin vervat,
komen voor te vallen, aanteykeningh wort gehouden en daarop, mitsgaders
op de saken, die haar buyten dat specialyken souden mogen zijn aanbevolen,
een advis geformeert en ter vergaderingh van Seventiene ingebragt en aldaar
op alles geresolveert, daar ter contrarie in een halve Seventiene alles wierd gedaan,
geresolveert en geconcludeert, en hadde deselve kragt, alsof het in een volle
vergadering van de Seventiene was verright.

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1660 op ’t 25 point van beschryving.
2) Het handschrift heefts te komen’. Met deze commissarissen bedoelt Van Dam
het Haagsch Besogne. Zie 1e cap. deel 1. (N. v. d. U.)

