XVIIE Inlandsche militairen. 606

nogh andere officieren meer ). Een groot gedeelte van dewelcke al van den jare
1672 en vervolgens in dienst sijn geweest en gestadigh aangehouden, voornament-
lijek Amboinesen, in de voorgaande Ambonse oorlogen gedient hebbende.

In Ternaten, op Macasser, de Westkust van Sumatra, Cormandel, Ceylon,
de kust van Mallabar en vooral mede op d’ Oostkust van Java heeft de Com-
pagnie doorgaans mede een goet getal van die Inlantsche soldaten in dienst
gehadt en betaalt.

Over vele jaren heeft het daarmede vry slordigh toegegaan en is de Com-
pagnie daarby niet weynigh benadeelt en sonder datter eenige vaste ordre omtrent
derselver maantgelden, rantsoenen en ’t geene verder daaraan dependeert, is
beraemt of gearresteert geweest, hebbende van ’t jaar 1672 tot 1678 toe, de
Amboinesen en Mardyckers gewonnen, ter maent

Een luytenant .. .......... Rxdrs, 16
Ben vaendmielt veels we en a 18
Een sergeant .. ... ee op Od 4 si Timi
Een corporaal en ierse. Eet tens A 4e bii
Een gemeen soldaet. . . . . Ee dit

dogh ’t welck in ’t jaer 1678, soo in a mes van de Amboinesen en Mar-
dyckers, als alle andere Inlantsche natin is gereduceert, als volgt

Een luytenant .. .......... Rxdrs. 10
Een vaendrigh .. ......ee 5 8 ii
Een sergeant...  l. 4 4e 3 61
Een corporaal en hey ver. si dea a a 5 Ait
Een gemeen soldaet. . .... 3 it

In ’t reguarde van derselver kostgelden is made geen eenparige voet geobser-
veert geweest, bysonderlijck wanneer sy elders wierden versonden.
Maar in ’t jaar 1689 is soo het een als het ander gereguleert als volgt )

Gagie vry kostgelt
Een capiteyn 20 Rdrs. .. . . 6 Rdrs.
luytenant . . 12 Bar olle RET A 5
vaendrig. . 8 5 ut kms
sergeant .. . 8 No En pr
eorporaal. .. 4 al
soldaet. ... 3 sle

De militairen moeten haar egens en worden gerigt na den artyckelbrief,
by Haar Ho. Mo. op de krijgsdiscipline hier te lande beraemt, uytgesondert in
eenige pointen, waarin by de Regieringh in Indin anders is gestatueert ), voor-
namentlijck raeckende het slapen op schildwagt, absenteren uyt de waght en
diergelycke. En is dienvolgende gestatueert, dat die bevonden wort op sijn schild-
wagt te hebben geslapen, voor d’ eerste maal met het sware wapen voor een tijt

1) Siet het specificatieboeck van de Batavische ongelden onder ultimo Augusty 1685
item het cassaboeck van dat en volgende jaar.

2) Siet de resolutie van den Generaalen de Raden van 28 January 1689. Item derselver
generale brief, herwaarts geschreven, van 31 Meert daaraen. Item het berigt van den com-
mandeur Sloot en andere in dato 23 January 1689, te vinden in het 3e briefboeck van dat
jaar, f. 2319. Siet mede de generale verhandelingh, by my opgestelt in het 14 en 15 capittel.

3) Siet de resolutie van den Generaal en de Raden van 26 October 1668 en de krijgsordre,
daar geinsereerts item ’t ordonnantieboeck van Batavia van, 1642, titul Militie.
