IE Magell. Comp. 12

Joris van Spilbergen, een reyse van hier door de Straat van Magellanes
als commandeur over vier grote schepen en twee jagten gedaan, mitsgaders de
vloot van den koning van Spangien in de Zuydzee gedestrueert hebbende, met
verlies van drie van des vyants capitale schepen, en voort van daar na de Moluck-
sche eylanden geseylt en eyndelijk in den jaare 1617 weder hier te lande gearri-
veert zijnde, is hem daervoor door de vergaderingh van de Seventiene cen
testimonium verleent ).

Hier uyt is voortgekomen, dat men in t’jaar 1617 een point van beschryving
(heeft gemaakt 2), of men niet behoorde eenige schepen na de Moluccos te laten
gaan, om de begonne correspondentie, door Spilbergen met die van Chily gehou-
den, te continueeren dan is sulcks in state gelaten tot nader advis. Gelijk dat
in t'volgende jaar 1618 meede is uytgestelt 3).

Sijnde in het voorsch. jaar 1618, voor reeckeningh van de Magellanische
Compagnie, met het schip de Eendraght uyt Oost-Indin overgebragt een goede
party nagelen en dat deselve daarover met dese Compagnie sogten te accorderen,
onder die presentatie en met dat bedingh, dat zulex niet zoude mogen strecken
tot prejuditie van de questin en processen, dewelke by die van de voorsch. Magel-
lanische Compagnie tegens dese Compagnie waren gemoveert en tusschen beyde
de Compagnin nogh uitstaande waren of die nogh souden mogen werden gemo-
veert, uyt sake van pretense laccagie, quantiteyt of qualiteyt van voorgaande
of nog te verwagte nagelen, voor reeckeningh van de voorsch. Magellanische
Compagnie overgekomen, of nogh te komen en sonder dat de conditien en het
accoord, daar over te beramen, ten eenen of ten anderen in reghten of daar
buyten souden mogen werden geallegeert, maar ten aansien van de voorschreven
processen gehouden als niet gedaan, heeft dese Compagnie, in December daar
aan volgende, daarop de voorsch. nagelen, sodanig als die zouden mogen zijn
geconditioneert en volgens het gewigte in de cognoscementen uytgedrukt, by
verdragh aangenomen, ten pryse van thien schellingen ’t pond, op twaalf maanden
dagh, te rabatteeren tegens agt per cento gerekent ).

BrisLAGr.

De Staten Generaal der Vereenigde Nederlanden, allen dengenen, die
desen jegenwoordigen sullen sien ofte horen lesen, saluyt, doen te weten

Alsoo de gedeputeerde van de Magellanische Compagnie ter eenre ende de
gedeputeerde van de Generale Oostindische Compagnie ter andere syde, hare
differenten en geschillen, nopende het gebruyck van het octroy en de concessie,
aan de voorsch. Magellanische Compagnie by ons verleent, als het overbrengen
en overhalen van haere nagelen, by henlieden in de koninckrycke van Ternate

1) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Augusty 1617.

2) Siet de resolutin van de 17ne van Aug. 1617, in de ampliatie Artl. 3 en van Mey 1618
op t’7de point.

3) Eerst de z.g. Nassausche vloot, in 1623 onder I’Hermite uitgezeild, deed de Westkust
van Zuid-Amerika weer aan. Zie P’HoNoré NABER ’t Leven en Bedrijff van vice-admiraal
de With zaliger in Bijdr. en Meded. vh. Hist. Genootschap, 47e deel blz. 80 e.v. (N. v.d U.)

4) Van Dam beindigt hier de beschrijving der geschillen tusschen de beide Compagnien
wel zeer abrupt. In 1635 moest de V. O. C. aan Bewindhebberen der Magellaansche nog
175000 gulden uitbetalen, Zie BijLsMA. o, l. blz, 4244, (N. v. d. U.)
