HET VIJF EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

Maantgelden of soldyen, aan ’t volck, in dienst van de Compagnie zijnde,
wytgelooft wat omtrent deselve van de ordre van de Compagnie is, wanneer
die ingaan en komen op te houden, en daaronder mede van die by den vyant
worden gevangen, of vermist voort derselver betalinge, soo hier te lande als in
Indin, op wai wyse die geschiet en specialycken rakende d’ overledene,
mitsgaders derselver testamenten en nalatenschappen, en d’ ordres, daaromtrent
beraamt. Insgelijerx de reeckeningen van de soldyen, by t volck verdient, wal
dienaangaande valt te considereeren en daaromtrent is gestatuecert, mitsgaders
de boeckhouders hier te lande van sodanige overgemaekte reeckeningen voor
haar regt komen. te trecken, voort wat het volck van de prinsen geniet. Eynde-
lijk wanneer en over wat saken of nalatigheden, versuymenissen en delicten
deselve werden verbeurt en ingehouden, in t geheel of ten deele 4).

De bedonge maantgelden van het volk gaan in, als de schepen buytengaats
en in zee zijn gekomen en eyndigen, als de luyden sijn afgedanekt. Soo oock
als ymant, in dienst van de Compagnie sijnde, gevangen wort, houden deselve op,
totdat hy weder uyt de gevangenisse is ontslagen ).

De soldyen, by 't volek in Oost-Indin t’ scheep of op de schepen, daar
varende, verdient, sijn in oude tyden, tot het jaar 1628 toe, alleen by de Camer
van Amsterdam betaalt, alwaar mede hebben berust en alsnogh berusten alle de
binnenlantse scheeps- en comptoirsboeken. Maer is alsdoen verstaan en geor-
donneert, dat yder Camer soude betalen het volck, dat met hare respective
schepen soude komen uyt te varen, of op deselve over te gaan. Maar belangende
het volk op de getimmerde of veroverde jagten in Indin dienende, alsmede
’t geene by haar in 't land wort verdient, dat 't selve by de Camer van Amster-
dam alleen soude werden betaalt ).

Tot dien eynde is aan diegeene, dewelke de boeken op de schepen houden,
belast op deselve aan te teykenen, wanneer de luyden op andere schepen over-
gaan, om te kunnen weten waar derselver reeckeninge vervolgt, om die daaraan

1) De soldyen helangende, hoedanigh die, soo hier te lande als in Oost-Indin, werden
betaalt, en de luyden in Oost-Indin de gelden werden aangerekent, nevens d'ordre omtrent
de verstreckingen en inbookingh derselver beraemt, met hetgene verder daaraan dependeert,
siet het derde boek van mijn werk, het 14 capittel.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 12 Mey 1667 in het 6e art. van de conditin, aldaer
geinsereert. Item den artyckelbrief, artlis. 33 en 51, nog d’instructie en ordre op 't houden van
de scheeps- en logieboecken.

3) Siet de resolutin van de 17ne van October 1616 onder de voorvallende saken, artl.
16, van 9 September 1620, 12 Mey 1623 5 July 1628. Item de gedrukte instructie van 1646,
en de ampliatie van den 22 September 1649.
