1 rechten en plichten van de Comp. 80

waarts overgebraght, mogen, onder behoorlycken inventaris, by haar werden
gebeneficeert, ten waere iemant anders dan de fiscaal hem parthye maeckte,
en d’'ingebraghte goederen reclameerde, in welcken gevalle de voorsch. goederen
moeten werden geadministreert, gelijck by sententie van die van d’Admiraliteyt
verklaart sal worden te behoren, welverstaande, dat by soo verre die van d’Admi-
raliteyten eenige verklaringe doen, daar by de Compagnie haar vint beswaart,
sy daarvan aan Haar Ho. Mo. vermagh te provoceren.

Indien de schepen van de Compagnie vyantlijck worden aangetast en in
het vegten eenige der vyanden schepen werden verovert t), moeten deselve ver-
overde schepen en goederen werden verdeelt na d’ ordre van den lande, te weten
het lant en den admiraal daarvan genietende haere geregtigheyt, mits dat alvoren
sal werden afgetrocken de schade, die de Compagnie in de rescontre sal hebben
geleden. En sullen die van de respective Admiraliteyten, daar de schepen aan-
komen, de kennisse nemen van de deughdelijeckheyt van den prince, blyvende,
pendente lite, de administratie van de goederen by de Compagnie, onder be-
hoorlyeken inventaris, als hier voren is geseyt, en den gegraveerde by sententie
vry ) behoudende, daarvan aan Haar Ho. Mo. te provoceren.

De speceryen, Chinesche zyde en cattoene lywaten, die by de Compagnie
uyt Oost-Indién werden gebraght, mogen nogh in t inkomen, nogh in tuytgaan,
niet meer werden belast, als in den jaere 1602 belast waeren 3), volgende de lyste
en generale verklaeringe, nopende de goederen, in deselve niet gespecificeert, in
eynde van dien gestelt.

Men magh geen schepen, geschuth of amonitie van oorlogh van de Compagnie
nemen ten dienste van den lande, dan met consent van deselve Compagnie 4).

De speceryen van de Compagnie moeten werden verkoft op eenderley ge-
wighte, in de swaarte, als dat van Amsterdam ).

In de respectieve Cameren magh sy haere speceryen overslaan, ’t sy binnen
scheepsboort of in de packhuysen en dat sonder daarvan eenigh accijs, impost
of waeghgelt te betalens des mogen die speceryen op het voorsch. gewigte niet
werden getransporteert, maar verkoft sijnde, moeten gewogen en ’t regt van de
waegh betaalt worden ), gelijck anderen goederen, de waegh subject sijnde, soo
diekwils als die werden verkoft of gealieneert.

Wanneer eenige schepen van de reyse wederkeeren, moeten de generaals
of de commandeurs over de vloot, schip of schepen, aan Haar Ho. Mo. rapport
doen van ’t succes van hunne reyse en daarvan schriftelijk relaas, soo sulcx
wort vereyscht, overgeven ).

Begerende Haar Ho. Mo. eyntelijck en ten laatsten, dat alle die pointen,
voordelen en vryheden sullen werden agtervolgt en onderhouden, by alle onder-
saten en ingesetenen deser landen, sonder daartegens, directelijck of indirectelijck,
nogh binnen dese landen, nogh daarbuyten, te doen of te doen doen, in eeniger
manieren, op pene van daarover, als beletteren van het gemene beste der landen

1) Art. 37 van t’ oetroy voornoemd.

2) Voor ,vry’ moet m. i. gelezen worden vryheyt.’ (N. v. d. U.)
3) Art. 38 van ’t oetroy voornoemd.

4) Art. 39 van ’t selve.

5) Art. 40 van ’t selve.

6) Art. 4l van ’t selve octroy.

1) Art. 45 van ’t selve.
