655 XXII wat men naar Indi mag
meenemen,
sijn eygen goet is en sonder dat het voorsch. reglement by de Cameren magh werden
te buyten gegaan of meer toegestaan, aan wie sulex ooek soude mogen wesen.
Dan, is aan de Cameren vrygelaten, om t selve, redenen daartoe dienende, in dese
en gene gelegentheden te mogen verminderen of besnoeyen.

Maar dit reglement in ’t jaar 1693 nader sijnde gexamineert, sijn daarin
dese en gene veranderingen gebragt ') en eerst ten aansien van de schippers,
aan dewelcke men daarby vry wat meer heeft ingewilligt te mogen mede-
nemen als te voren, namentlijck
kisten met plunje, van de grote, als te voren.
pypen mom
aemen wijn
fleskelders
hammen
stucken gerookt vleesch
kaesen
vierendeels boter
hoedekas
kist met glasen
kist met pypen
provisiekelder

1 kistge of lessenaar met schrijfgereetschappen.

1 mande met pypen, langh drie, wijt twee en hoogh een voet.

En dat met gelycke, hiervoor verhaalde, vryheyt, om het een voor 't ander te mogen
medenemen, mits niet excederende het equivalent, of in gewigte of in volumen,
en mits dat onder de plunje geen koopmanschappen werden gedaan.

Ten tweeden, in t reguarde van een predicant ).

Ten derden, van een onderkoopman of luytenant.

Ten vierden, van assistent, sergeant of opperbarbier.

Ten vijfden, van een opperstuyrman.

Ten sesden, van een onderstuyrman.

Ten sevenden, van een derdewaeck.

En dat alle met de voorverhaalde vryheyt en conditie.

Volgens den artyckelbrief vermag niemant, ’t sy binnen dese landen of in
zee, waar dat het oock soude mogen wesen, buyten ordre of consent van Bewint-
hebberen, eenige schepen, schuyten of volck aan boort te laten komen, veel
min over te nemen eenige personen, brieven of goederen, in vaten, packen, kisten
etce., opentlijek nogh bedecktelijck, niet alleen op poene van deportement, maar
oock van inhabiliteyt tot eenige bedieninge en daarboven een amende van duysent
gulden ), Mitswelcken, alsoo ’t schip, het Wapen van Alcmaer, in May 1676
vanhier vertrocken, ophebbende Mr. Volckert van Goens, aangestelt tot raet

bo

jn

ee el ee DO Ot 00 DO B

te samen niet swaarder als 500 .

 tangh oe  Wt .n en Boogh 4

1) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Meert 1693.

2) Niet ingevuld. De betrokken resolutie zegt slechts, dat de vergadering voor gear-
resteerd heeft gehouden het concept, door eenige heeren daarvan gemaakt, gelijck als by
de gedrukte biljetten, daervan sijnde, is te sien.’ (N. v. d. U.)

3) Men ziet uit deze nieuwe lijst, dat de predikant ia de ambtelijke hiérachie naar voren
is gekomen, in 1671 volgde hij na den assistent, nu gaat hij den onderkoopman vooraf,
(N. v.d. U.)

4) Siet het 24 artyekel van den artyckelbrief.

