XXV nooit tneer dan de helft 708

uitbetalen.
die niet te revoceeren of moet daar byvoegen de reedenen, die hem daartoe hebben
gemoveert welcke vrouwen of kinderen, tot betalinge en continuatie van haar
maentbrief versoeck doende, moeten aan deselve die redenen worden voor-
gehouden en sylieden daarop in hare defensie gehoort en vervolgens daarin na
bevindinge van saken gedisponeert ).

Voordesen hebben sommige Cameren aan de schippers, by haar aenge-
nomen, voor het nalopen van ’t schip of schepen, daarop zy waren geordonneert,
een derde maent gagie verstreckt, dan, dat is naderhant afgeschaft 2),

De maantgelden, soowel die op de uytreyse, als die binnen ’s lands sijn ver-
dient, mogen in Oost-Indin niet werden afbetaalt, sonder voorgaende consent
van die Camer, van dewelke de personen zijn uytgevaren ).

Ook magh niemant in Oost-Indin op zijn verdiende maantgelden jaerlijcx
meer werden verstreckt, als drie of ten hoogsten vier maanden, uytgesondert
de soldaten en matrosen, die aan land gebruykt worden, aan dewelke na gele-
gentheyt van yders behoeftigheyt tot ses maanden, en hoger niet, mag werden
verstreckt en dat ten eynde de vrouwen en andere hier te lande de beloofde
subsidin van twee cf drie maenden ’s jaars, sonder nadeel van de Compagnie,
mogen genieten, moetende diegene, dewelke de reeckening houden, het overige
verantwoorden en daarvoor op hare particuliere reeckeningen werden belast en
sonder dat hierinne eenige excuse van door een anders ordre en last zulcx gedaan
te hebben, is geldende of aangenomen magh worden ).

Die door verhoginge van qualiteyt of andersints verbeeteringh van gagie
in Indién bekomen, wort die verhogingh meede goetgedaan aan hare vrouwen,
ouders en kinderen, maantbrieven hebbende, dog aan geen ander ).

De vrouw vr de man komende te overlyden, worden de maantgelden
betaalt aan de voogden, of die 't opsigt over de kinderen souden mogen hebben,
om daaruyt gealimenteert en onderhouden te werden, verstaande totdat haar
kost selfs konnen verdienen ).

Het formulier, sooals die maanthrieven, alsmede de obligatin of transporten
moeten werden gemaakt, is te vinden in de hiernevens gemelde resolutie 6)

Ook worden sodanige maentbrieven betaalt onaangesien d’ arresten, die by
een derde daarop soude mogen sijn gedaan, en mogen selfs geen arresten op deselve
werden aangeteeckent 7).

Maar wanneer daarop, voor het overlyden van diegene, ten wiens behoeve
die houden, eenige maandgelden te goede en ombetaalt zijn gebleven, werden
deselve aangesien en gehouden als vervallen en zulcx gelaten ten voordeele van
diegeene, dewelke deselve brieven hebben gepasseert of de maandgelden daarby
uytgelooft 8).

Wanneer in ’t jaar 1673 door ’t verongelucken en nemen van scheepen door

1) Siet die van 28 Maert 1685.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1678.

3) Siet t 35 artykel van den artykelbrief.

4) Siet het placcaet van Generael en Raden van 14 Juny 1631. Item ’t 36 art. van, den
artykelbrief. Nog hiervoor het 19 capittel.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 12 April 1658.

6) Ibidem.

7) Siet die van 19 Augustus 1671 en 12 Mey 1672,

8) Siet die van 1l Mey 1677.
