521 XVIIE voorschriften voor het
schaften.

daar de voorsch. schepen aankomen, zijn geordonneert haar exactelijk te infor-
meeren en te ondersoeken, of by de respective regenten. van de schepen de voorsch,
ordonnantie, soowel over ’t bewaren en gebruyken van de voorsch. victualin,
als het schaffen en uytdeylen van de rantsoenen, punctueelyken is opgevolgt en
tegens de contraventeurs in alle rigeur te procedeeren, sonder hunlieden met
het voorgeven van extra-ordinaris leccagie eenigsints te laten abuseeren, door-
dien uyt de portin van de dooden en sieken, behalven dat alles ruym en ryckelijk
is genomen, de leccagie ten vollen, immers ten naasten by, kan gevonden werden.

En om voor te komen en te weeren, dat de schippers in ’t schaffen en uyt-
deylen der rantsoenen haar niet te veel authoriteyt aanmatigen, met alle andere
’t gesag daarover te ontnemen, waaruyt dan, buyten andere onordentelijkheeden
en quade practyken, die daaronder worden gepleegt, komt te resulteeren, dat
dikmaals geen goede, nogh pertinente aantekening van de consumptie wert
gehouden, worden die van den scheepsraat, of de leden van dien, aansprakelijk
gehouden ) en sijn dienvolgende schuldigh te verantwoorden de fauten, excessen
of onordentlijkheeden, dewelke in en omtrent het schaffen en uytdeelen van de
voorsch. randsoenen, buyten of tegens den rantsoenbrief, souden mogen sijn
begaan of gepleegt.

Alle leggers, speck- en vleeschvaten, voort olyvaten, flabkannen , muts-
jes en pimpeltjes, moeten by de respective Cameren op eene maat werden
gemaakt en gehouden en dat na de mate van Amsterdam 2).

In oude tyden hebben de schepen tot randsoen, nevens de Spaanse wynen,
mede brandewynen ingehadt. Maar naderhant is om de ongelucken, die daaruyt
waren voortgekomen, verstaan, dat men. deselve voortaen nog brandewijn, nogh
eenige stercke drank soude meedegeven 3). Te weten, ten tyde men hier te lande
de tyding kreegh, dat het schip Dordregt in zijn herwaartskomste uyt Oost-
Indién in t jaar 1630 op de Noorderbrete van 4 gr. 33 min. met sijn kostelyke
lading, met bergingh alleen van ’ volck, was verbrant, sonder dat men evenwel,
als by gissingh, heeft geweeten, waaruyt dien brant was ontstaan.

Gelijk als Generaal en Raden mede is verboden de tuyskomende schepen
van arak of andere stercke drancken te voorsien, soo om de debauches als perykel
van brand). En waerby in ’t jaar 1633 by nadere examinatie nog nader is
gepersisteert, des dat deselve des te beter met Spaansche wijn soude moeten
werden voorsien 5). Soo is in ’t jaar 1634, op de klagten van die van de regeeringh
tot Batavia, dat de Spaense en Franse wynen, sedert eenigen tijt derwaarts
gesonden, buytengemeen slegt waren gevallen, en dat d’ arack in zodanige
quantiteyt daar wierd gebrant, dat die in plaatse van Spaanse wijn tot minder
prijs en meerder genoegen door de matrosen wierd gebruykt, alhoewel doen-
maals nogh geen goede Spaanse wynen te bekomen waren, en dat de gedagten
van dese en geene daarheenen gingen, of men de gaande en komende schepen
niet van een weynigh brandewijn behoorde te voorsien, soo is egter by de voorsch.

1) Siet de voorsch. rantsoenbrief item de resolutie van de 17ne van Juny 1633, op ’t
15 point.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 12 Maart 1630, item September 1633 op ’t 15 point.

3) Siet die van 14 Augustus 1630, iter hierna het 21 capittel, 5 deel.

4) Siet de brief van de l7ne na Indin van 27 Augustus 1630.

5) Siet de resolutie van de 17ne van September 1633 op ’t 15 point.
