127

dat sy eenige tonnen gouts aan deselve
soude moeten uytkeeren.

nn. D'ongefondeertheyt van dese
pretensie. is hiervoor aangewesen en
waartoe alsnogh wort gerefereert.

oo. Nu stelt hy voor, dat dese
effecten in sijn huys tot Bantam souden
sijn geweest en tevoren heeft hy hem
daarop beroepen, dat die in Com-
pagnie’s logie waren geweest.

pp. Gelijk hiervoor is te sien, sijn
de voorsch. drie posten notoirlijck
onwettigh en de vordere nogh onge-
gronder. En meynt dienvolgende de
Compagnie wel gefondeert te sijn, om
die alle van de hant te wysen, evenwel
ongeprejudicieert sijn actie, die hij
deswegen soude mogen pretenderen te
hebben, om die volgens het geseyde in
Indin, voor den wettigen reghter
aldaar, te kunnen institueren en ver-
volgen.

mf zaak-De Roy.

ten tyde van ’t belegh van ’t voorsch.
casteel aldaar, door de geseyde Engel-
sche gepleeght en waervan de voorsch.
De Roy noyt helder off penningh heeft
konnen consequeren, immers buyten
allen twyffel is een post, die geen
bedencken of contradictie en lijdt.

En ten vierden, soo verklaart den
remonstrant in desen, dat de voorge-
roerde drie posten vastgestelt sijnde pp)
ende de voorsch. de Roy in Indin
met een beter en honorabelder charge,
waarvan hy fatsoendelijk met sijn
huysvrouw en familie soude konnen
leven, werdende gebeneficeert, alsdan
tevreden te sijn, alle de overige posten
van syne pretensie wel te willen stellen
aan de taxatie van sodanige heeren
bemiddelaars, als Uw Ho. Mo. sullen
gelieven uyt het midden van haere
vergaederingh te noemen en daartoe
maghtigh te maecken.

En ten vijfden is mede onlochenbaar,
dat Uw Ho. Mo. nu verscheydene
malen met veel ernst, n mondelingh
n schriftelijck, betuyght hebben, dat
het Haar Ho. Mo. soude aangenaam
sijn, dat dese saecke alkier door een
minnelijek accoort uyt den wegh geleyt
wierde, waardoor seeckerlijck souw
voorgekomen werden, dat deselve niet
t’ eeniger tijt door het een of ander
toeval moght veranderen in een Staats-
krakeel met andere potentaten.

Welcke vijff consideratin te samen
gevoeght sijnde, komt het den remon-
strant. soo voor, dat indien de voorsch.
Compagnie niet en gelieft eenige
reflexie te maecken op de voorsch.
betuygingh van Uw Ho. Mo. - daar
’t voorsch. accoort soo verre gebraght
sijnde, nu verder, f gantsch van gene
f immers van seer geringe last wesen
kan dat deselve alsdan van een
onverschoonlijck mepris van Uw Ho.
Mo. respect, sorgh en goede officin
niet kan gexcuseert werden.

Op alle ’t welcke Uw Ho. Mo. gebeden
