KV tractementen der militairen. 602

En dat onder een tractement, dog niet hooger, als
De capiteyns van f 60 tot f 70.

luytenants tot . . . . . 35.
vaendrigs ....... 80.
sergeanten .. ..... 16.
corporaals .. ..... 12.
lantspassaten  . . . . . 10.
soldaten. , wu se al an S
tambours. .. el Se

En mits dat het soude moeten wesen alle wel geoeffende soldaten en dat
om te dienen te water en te lande. Maar deese tractementen sijn naderhant vry
verhooght, gelijck by de successive reglementen, hiervoren aangeroert, is te sien.

De capiteyns, by de vergaderinge van Seventiene aangenomen, worden op
de uytgaende schepen niet anders als passagiers geconsidereert en hebben in de
cajuyt en aan de tafel rangh en sessie naast de schippers t).

Geene militaire officieren, van capiteyns af, tot sergeanten, selfs soldaten
incluys, mogen geen hoger schuldbrieven maken of hare reeckeningen belasten
als met 150 guldens ).

Wat zy, na Indién gaande, mogen meedenemen, is te sien in de reglementen,
deswegen gemaakt.

Gelijck als aan gene tuyskomende scheepsofficieren betalinge van haar
verdiende gagie mag werden gedaan, voordat de naest daaraanvolgende ver-
gaderingh van de Seventiene is gescheyden, soo heeft dat mede plaats ten opsigte
van de militaire officieren, dog niet verder als tot luytenant incluys ).

Militaire personen mogen, in Indin komende, binnen haar verbonden tijt
niet aan de penne werden gebruykt, alwaar het soo, dat sy de capaciteyt daartoe
mogten hebben, of gebruykt wordende, mogen tusschenbeyde in haar tractement
niet werden verhooght ).

Geduurende dese loopende eeuwe mogen geene capiteyns, luytenants, of
vaandrigs werden aangenomen en na Indin gesonden, en sonder dat daarin sal
werden gedispenseert, als met eenparigheyt van stemmen, en dat ten opsigte van
diegene, dewelke met goede reputatie en getuygenisse in een van de voorsch.
qualiteyten uyt Indin sijn overgekomen en weder in deselve derwaarts tragten
te gaan 5).

De schepen, die t’ sestigh soldaten en daarboven voeren, over deselve wort
een sergeant gestelt, over die van minder getal alleen een commandeerent corpo-
raal ) en heeft die corporaal in de cajuyt sijn sitplaats naest den opperstuyrman 7).

Wat en hoeveel aan de militaire officieren by de Cameren aan gagie magh
werden uytgelooft, soo oock aan de adelborsten, soldaten, tamboers etc. is te
sien by de reglementen, deswegen gemaeckt en in margine aangeroert ).

1) Siet de resolutie van 7 November 1687.

2) Siet die van 24 February 1682.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 29 September 1688.

4) Siet die van Augustus 1651 op het 9 point, en 11 April 1656. Item hiervoor, onder
den titul van assistenten.

5) Siet die van 1 April 1692 en 14 July 1695.

6) Siet ’t reglement van 26 Maert 1649, 30 Maert 1662, 6 September 1685 en
6 December 1689.

1) Siet die van 5 Mey 1661.
