707 AXV gago van vermisten.

alsoo de boekhouders incumbeert sorge te dragen, dat geene gelden tegens het
arrest werden uytgekeert en betaalt en, contrarie gedaan wordende, zylieden daar-
over aansprakelijk souden weesen ).

Veele luyden, in Amboina gedient en in een groot getal op de soldyboecken
per balance voortgelopen hebbende, in allen schijn, of zy daer nogh in 4 leven
waren, daar zy nogtans sekerlijk, f vermist, f dood waren, alsoo in eenige
maanden geen gelden opgenomen of genoten hadden, sonder dat men op het
schryvens van hier eenig nader berigt bequam, is verstaan, dat men aan diegeene,
dewelke tot derselver nalatenschappen waren geregtigt, afbetalinge soude doen
tot die tijt, dat zy eenige gelden hadden opgenomen en sulex nogh geleeft hadden,
en dat onder suffisante cautie, ’t en ware by attestatin of andere bescheyden
mogte blycken, dat eenige nog daarna souden mogen in ’t leven sijn geweest,
in welken gevalle men sigh na die bewysen soude moeten reguleeren 2).

In gelyker wyse is gehandelt met die op Ceylon in de jaren 1661 en 1662
en te voren op de soldyboeken stonden vermist, en niet verder te vinden waren,
namentlijk dat deselve voor overleeden souden werden gehouden 3). Soo oock die
in en voor die tijt op andere plaatsen van Indién in maniere voorsch. wierden
vermist, om aan derselver erfgenamen de betalinge alsvoren onder cautie te doen.

Dan, ten opsigte van die sedert den jare 1677 op de Oostkust van Java
hadden gedient en op de soldyboeken van Batavia bleven voortlopen, sonder
dat zy nogtans t’ zedert die tijt te voorschijn waren gekomen, is aan derselver
erfgenamen goetgedaen de gagie tot die tijt toe, dat op hare reeckeninge is komen
te blyken, dat zy ietwes hadden opgenomen, mits daervan afhoudende een sesde-
part voor de schulden, die zy souden mogen hebben gemaackt ).

Dat zulex mede soude werden opgevolgt ten aansien van die als doodt op de
Batavische soldyboeken stonden bekent, dog met een nota, dat men hier te
lande geen betalinge van derselver gagie soude willen doen voor en aleer de
treynsboeken van de voorsch. Oostkust souden wesen overgekomen, om daaruyt
te kunnen sien, wat schulden sy souden mogen hebben gemaakt, en welke boeken
noyt sijn vernomen of overgekomen 5).

En is voort den Generaal en Raden aangeschreven en belast, dat die hier en
daar op de boeken blyven voortlopen, in allen schijn of zy nog in het leeven waren,
met goetdoening van derselver gagie in den credit, en sonder dat zy in jaren en
dagen gagie hebben getrocken of subsidie genoten, op de boecken voor geen
gagie sullen doen crediteeren, maar haere namen simpelijk in den debet stellen,
sonder in den credit iets voor gagie uyt te trecken 5).

Die eenige maanden gagie voor haar vertreck weggemaakt of besproken
hebbende, in Indin komen te trouwen, en sulcx die gelden tot haar eygen subsis-
tentie van noden hebben, vermogen sulox te revoceeren en waarop dienvolgende
de verdere betalinge wort gediscontinueert 6).

Maar die een maantbrief aan zijn vrouw of kinderen heeft gemaakt, vermag

1) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 26 February 1671.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Augustus 1661.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 2 April 1672.

4) Siet die van 28 Meert 1685.

5) Ibidem.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 11 Mey 1667.
