VI verwantschap tusschen 192
Bewindhebbers.

op de nominatie gebragt sijnde tot het Bewinthebberschap in de Camer van
Amsterdam, dogh hem volgens het 3 artyckel van de ampliatie van het octroy
obsterende de gradus van affiniteyt of consanguiniteyt ten aansien van cen van
de Bewinthebberen in de gem. Camer, als getrouwt sijnde met desselfs moeye,
hebben Haar Ho. Mo. hem daarvan gedispenseert 1), dogh met een expresse
verklaringh, de meyninge niet te wesen, om van ’t voorsch. 8 artyckel in ’t reguarde
van anderen af te wycken, of toe te laten, dat de voorsch. dispensatie in consc-
quentie soude mogen werden getrocken, welcken niettegenstaande, alsoo Haar
Ho. Mo. naderhant nogh verscheyde dispensatin hadden gelieven te verlenen
van ’t voorsch. 3 artyckel, waarvan de exempelen sijn te vinden in derselver
resolutin van 18 July 1637, 11 July 1640, 19 Jannuary 1641 en andere meer
en specialycken mede in ’t jaar 1663 ten aansien van d’ heer Jan Duyst van Voor-
hout ), doenmaals geworden Bewinthebber in de Camer van Delft, als getrouwt
met de moeders susters dogter van d’ heer Marten Meerman, Bewinthebber in
deselve Camer, en dat op de voorgaande exempelen, als ten aansien van Albert
Lucas tot Enchuysen en Reynier Paeuw tot Amsterdam, blyckende by Haar
Ho. Mo. voorsch. resoluties van 18 Juny 1637 en 19 January 1641 respective,
hebben de heeren Staten van Hollant en Westvrieslant eyntelijek in den jare 1669
gestatueert en vastgestelt ), dat van doen af aan gene sodanige dispensatin
geaccordeert of gerespecteert souden mogen werden, directelijck of indirectelijck,
in eeniger manieren. Dat vervolgens de heren Haar Ed. Gr. Mo. ordinaris gede-
puteerdens ter Generaliteyt souden werden gelast, voortaan niet meer in eenige
dispensatin van ’t voorsch. artyckel, directelijck of indirectelijek, te consenteren
of te bewilligen, nogte oock daartoe eenige aanleydinge te geven en sulex oock
noyt eenigh versoeck, daartoe tenderende, ad referendum over te nemen of by
rapport ter vergaderinge van Haar Ed. Gr. Mo. in deliberatie te brengen, maar
ten contrarie alle sodanige versoecken, als daartoe oyt of oyt ter Generaliteyt
souden mogen voorkomen, aanstonts wel expresselijck tegen te spreecken en af
te slaan, oock dienvolgende niet te gedogen, dat daarop tot dispensatie eenige
conclusie genomen werde, en voort, gelijck dat alles tot voorkominge en weringe
van alle bedenckelycke indracht in de voorsch. resolutie breeder staat gexten-
deert en waarop oock gevolghlijck by resolutie van Haar Ho. Mo. den 24 Maert
desselven jaers 1669 weder is ingetrocken een dispensatie, by Haar Ho. Mo.
den 9 May daar te voren, raeckende ’t voorsch. artyckel, verleent.

Volgens het voorverhaalde mogen geen broeders- en susterskinderen, ’t sy
dat sy malkanderen bestaan in consanguiniteyt of affiniteyt, tot Bewinthebberen
werden verkoren en dat sonder distinctie of deselve sijn van heelen of halven
bedde. En is dienvolgende verstaan, dat, indien by d’ een of d’ander Camer, buyten
verwagtinge, iets ter contrarie quame gedaan te worden, dat men sodanigen, als
tegens het octroy ingekomen, voor geen Bewinthebber soude kunnen erkennen
of gedogen, dat sy selfs in die Camer, in dew elcke sodanige onwettige nominatie
en verkiesinge soude mogen sijn geschiet, daarvoor soude werden geagnoseert ).

Dan, alsoo in de Camer van Hoorn, diesniettegenstaande, tot Bewinthebber

1) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 2 November 1628,
2) Siet de rosolutie van Haar Ho. Mo. van 7 January 1663.

3) Siet Haar Ed. Gr. Mo. resolutie van den 20 Meert 1669.

4) Siet de resolutie van de l7ne van 22 Juny 1684,
