xXx inspectie der retourschepen. 336

Het boeck, dat in de Cameren wert gehouden van de maentgelden, die van
tijt tot tijt worden betaalt, moet by Bewinthebberen maandelijex werden op-
genomen en tegens de documenten, daarop de betalingen sijn gedaan, geconfereert,
mitsgaders gesommeert, hoeveel deselve die maent hebben belopen en vervolgens
gesloten en met d’ onderteyckeningh van die Bewinthebber of Bewinthebberen
bevestight, soo en invoegen dat met de openingh van de maandelijexse kasse
wort gedaan 1).

De Cameren moeten ieder in den haeren houden een boeck, om aan d’ eene
syde van ’t blat aan te teyckenen, wat by de heeren, tot visitatie van de kisten
van ’t overgekomen volck uyt Oost-Indin, gecommitteert, uyt deselve soude
mogen. sijn geligt of uyt de schepen opgesonden en aangehouden, 't sy dat het
sijn om te bestellen, of eygen aan die deselve medebrengen, en aan d'andere
syde, wat daarvan naderhant soude mogen sijn gerelaxcert, door wie en aan wie,
met byvoegingh van dagh en datum, om navrage of vereysch daarna gedaan
wordende, daarby altijt te kunnen sien, wanneer en aan wie men die heeft laten
volgens of byaldien deselve of eenige van dien in de vergaderinge van de Seven-
tiene worden voortgebragt en dat deselve alle, of voor een gedeelte, voor en ten
proffyte van de Compagnie sijn aangehouden en vervolgens verkoft, alle ’t selvige
in ’t voorsch. boeck mede te noteren en te verantwoorden 2). En moeten voort
alle de bestelgoederen, ’t sy dat se in of buyten de voorsch. kisten werden gevon-
den, nae voorgaande examinatie van de natuyr van dien, by de Compagnie selfs
werden overgegeven of bestelt aan diegene, aan wien deselve behoren, en dat
tot voorkomingh van alle klagten, en versorgingh, dat die in geen vreemde
handen mogen geraecken of ontduystert worden 2),

De packen en stucken catoene lywaeten, kustdeeckens , contanten,
scheepsklederen en wat des meer is, dewelcke de schepen, op haar vertrek van
Batavia of van Ceylon herwaarts aan, werden mede gegeven, om aan ’t volck,
des begerende of daerom benodigt sijnde, op en geduyrende de reyse uytgegeven
en in de soldyboecken op haere reeckeningh daarvoor te werden belast en waar-
van het overschot by de boeckhouders op de schepen moet werden verantwoort,
moet op ’t arrivement van de-voorsch. schepen hier te lande, voordat het volck,
en specialycken die boeckhouders, van boort gaan, van deselve dat overschot
werden afgevordert en aan de Cameren gesloten of verzegelt toegesonden, des
blyven de sleutels onder de voorsch. boeckhouders berusten, dogh magh aan haar
geen betalinge werden gedaan van haere te goet hebbende gagie, voor en alleer
in de scheepsboecken is nagesien, wat en hoeveel van die mede gegeven lywaten
en andere goederen aan ’t volck is uytgereyckts wat en hoeveel daarvan is over-
geschoten en of alle de restanten zijn overgegeven of verantwoort, om ’t gene
daaraan soude mogen te kort komen, van haere voorsch. gagie te werden inge-
houden 8).

Oock moet op ’t arrivement van de schepen alsvoren werden nagesien,
of hetgene deselve op haar vertreck uyt Indién aan equippagiegoederen, provisin
en wat des meer is, volgens den inventaris wert medegegeven, oock in deselve

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691,
2) Siet de voorsch. resolutie.
3) Siet de voorsch. resolutie van 21 December 1691.
