639 XXIV aankoop van musketten.

voor een saecke van seer hoogh gewighte aangesien, dat deselve magh werden
gedient en tot dien eynde ingekoft, goet geweer, alsoo aan de kraght en deught
van dien, insonderheyt het schietgeweer, dickmaals de behoudenisse of het verlies
van ’t leven van de menschen, selfs van een stadt, jae van een gantsche bataille
is afhangende, en dat dienvolgende daarin niet soo seer op de prijs of de goede
koop, als wel op de deugt van ’t goet moet werden gesien en soo mede, dat de
musquetten van één calibre mogen wesen. Waarover, alsoo tot iterative reysen
grote en sware klagten uyt Indién quamen, dat sodanig sleght geweer derwaarts
gesonden wordende, ’t selve aanstonts is ontstelt en sonder dat het daar, tensy
met vele kosten en moeyten, is te repareren, behalven dat, als men sulex al soude
tragten te doen, dickmaals geen bequame en kundige luyden daartoe sijn te
vinden, is eyntelijek verstaan en eerst belangende de musquetten en de calibre
van dien, weleken aangaende, in plaatse dat men te voren gebruyckte sodanige,
die met een lopende kogel van 12 in een pont wierden geproeft en met een van
14 in een pont geschoten, dat men soude nemen en blyven by die in het proberen
een lopende kogel van 14 in een pont schieten en 16 17 in een pont in ’t velt
en dat om de ligtigheyt ). Hoedanige swaere musquetten, en dat fyne en wel
geboort, oock na behoren opgemaeckt, in die tyden quamen te kosten omtrent
seven gulden ’t stuck, en dat van Fransche kolven, met yser en niet met koper
beslagen ).

Dat men, om een eenparigh goet te krygen en waarop men sigh met
gerustheyt soude mogen verlaten, t’ elckens, ’t sy in de naesomer of in den herbst,
wanneer op d’ equippagie, mitsgaders de verdeylinge van den eisch van Indién
wort of is geresolveert, door commissarissen uyt de vergaederingh van de Seven-
tiene inkoop sal laten doen van sooveel lopen, tot musquetten, pistolen en vordre
schietgeweren, als tot het monteren van ’t volck van die equippagie, mitsgaders
versorgingh van den eysch van Indién, van node sal wesen 2). En dat alle geboorde
inlantsche of Utreghtse lopen, en sulex excuserende die van Essen of andere
buytenlantsche en vooral de Luycksche, als geensints in vergelyckingh van de
deugt komende by de Utreghtse of inlantsche ). Dat men daarop geslagen hebben-
de het merck van de Compagnie, deselve over de respective Cameren sal verdeylen
en haar toesenden sodanigh getal, als een ieder te laste sal zijn geleyt te ver-
sorgen, om dan voort by de Cameren respectivelijck opgemaeckt en gemonteert
te worden.

Dat hetzelve in gelycker voegen sal werden gedaan en gepractiseert in het
inkopen van klingen, degens en houwers, om alsvoren het merck van de Com-
pagnie daarop geslagen sijnde, in de Cameren voort opgemaeckt te worden.

Dat, om alle voorsch. geweer en sijn toebehoren, als draeghbanden, bande-
liers en diergelycke, neffens de gelijckheyt van deugt, te doen wesen van een en
tselve fatsoen, de Camer van Amsterdam van ieder soort monsters of modellen

1) Siet de voorsch. resolutie van 2 May 1659.

Hoe zwaarder kogel, hoe meer van het wapen gevergd werd. Door nu bij de keuring een
zwaarder protectiel te nemen, dan later in de praktijk gebruikt werd, kreeg men grootere
zekerheid, dat het wapen in het veld. niet barsten zou. Bovendien werden in het veld niet de
zwaarst mogelijke projectielen gebruikt om den soldaat op marsch niet te zwaar te belasten.
(N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 3 November 1690.

3) Siet de resolutie van de 1Tne van 25 November 1688.
