381 XIVE de inrichting der boeken.

De Cameren, die iemant tot verrightinge van de particuliere affaires van
haere Camer tot Amsterdam gebruycken, moeten die persoon niet verreeckenen
met de Camer, maar moet tot vermydinge van dubbelde reeckeninge in de boecken,
t welek verwerringe en intricaatheyt kan veroorsaecken, sulox doen met de
thresauriers of die heeren, dewelcke over de cas in die Camer sijn gestelt, om
desselfs ontfangh en uytgave in haere particuliere reeckeningen te brengen en
haarselven daarvoor te debiteren en te crediteren ).

Wanneer de voorsch. boeckhouders jaarlijex op ’t maecken van den staat
tot Amsterdam byeen komen, moeten neffens de lijste van de debiteuren, oock
overbrengen een lijste van de crediteuren, te weten sodanige, die ter saecke
van afgiften, wisselen of uyt anderen hoofden, van de Compagnie moeten hebben,
om als een last tot verminderingh van den staat te werden gebragt ).

Wat deselve komen te verbeuren, wanneer sy ten dage, door de Camer van
Amsterdam aangeschreven, aldaar niet verschynen, en dat na behoren geprepa-
reert, is te sien in t 11 capittel, 3 deel.

In de journalen en grootboecken moeten werden gebraght alle de deposi-
tarissen, met expressie van derselver namens soo oock van de participanten,
wegen d’ actin, die sy in de Compagnie herideren, om in deselve te werden
gecrediteert voor ’t gene sy aan de Compagnie op intresse hebben gegeven,
mitsgaders wegen d’ intresse en afgiften moeten hebben, en weder gedebiteert
voor deselve interesse en afgifte, die sy successivelijck komen te ontfangen, of
oock wel voor ’t capitaal, wanneer eenige gelden by haar komen ingetrocken of
aan deselve afgelost te werdens en niet, dat daarvan aparte boecken mogen
werden gehouden), doordien volgens het boeck, dat de Camer van Zeelant van
de depositarissen voor desen plagh te houden, deselve beliepen 104 450 17 sch.
3 gr. Vlaems en in ’t grootboeck niet meer als 99 265 18 2, maeckende een
verschil van  5184191.

In alle reeckeningen, dewelcke over verkoop van iser aan de Compagnie
werden overgelevert, moet specifice werden uytgedruckt, van wat merk of teecken
't selve iser is geweest, en dat met een klaere uytdruckinge van de prijs van ieder
soort, sijnde de boeckhouders gehouden in de journalen dat in diervoegen te
boecken 4).

Van gelycke moeten in de reeckeningen van geleverde papieren, mitsgaders
in de journalen, soo oock in de facturen, na Indin gaande, werden gestelt en
uytgedruckt de soorten en mercken van dien, opdat daardoor alle bedrogh en
maleversatin, dewelcke by die van Indin worden voorgegeven, dat daarin souden
werden gepleegt, mogen werden nagespeurt en uytgevonden 5).

In de boecken van negotie, soo hier te lande als in Indin, mogen geen gedeel-
tens of oneffen penningen werden gebragt, maar wel of alleen agt penningen,
verstaande in het montant van een parthye, die gekoft of verkoft soude mogen
wesen, of in een somme totalis. En byaldien deselve soude mogen bedragen
minder als agt penningen, magh daarvoor niet met al werden uytgetrocken,
en meer als aght penningen bedragende, moet daarvoor een stuyver gestelt of

1) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1678.

2) Siet de voorsch. resoluties itein die van 1 October 1680.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 22 November 1679 en 25 November 1681,
4) Siet de resolutie van de 17ne van 21 February 1682,

5) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Meert 1684,
