Xx INLEIDING.

band staat, het vijfde ten slotte, dat niet meer aanwezig is), gaf een
relaas van de ,questin en differenten, die de Compagnie achtereen-
volgens heeft gehad met de Engelschen, en de wijze, waarop die uit den
weg zijn geruimd.

Aan bovengenoemde acht deelen had Van Dam nog twee hulpdeeltjes
toegevoegd, het eene bevatte een uitvoerige inhoudsopgave met een -
niet volledig  namen- en zakenregister, het andere was een - even-
min volledig  alphabeth, di. een klapper ).

Ook nadat Van Dam zijn werk in 1701 aan de Zeventien had aan-
geboden, heeft hij het in de eerste jaren nog bijgehouden en aangevuld.
Zoo vinden we er verschillende stukken en tabellen in uit de jaren
1702 en 1703.

Onder de vele gaven van Van Dam behoort niet die van een vlotten,
helderen stijl. Hij is uiterst breedsprakig en gebruikt soms wanhopig lange
en ingewikkelde zinnen. Dit maakt het lezen af en toe zeer vermoeiend.

HET HANDSCHRIFT. Op denzelfden dag 10 Maatt 1701
dat Van Dam zijn werk aan de Zeventien aanbood, mocht hij, naast den
dank der vergadering, een vereering van f 8000 ,banckgelt aanvaarden,
waarvoor hij gedienstelijek’ dank zegde. Vervolgens werd besloten, ,dat
de minute van voornoemde beschryvingh, opdat deselve in tyden en
wylen in geen andere handen zoude moogen geraken, in een kist
geslooten, op de Camer alhier sal bewaart en daar niet van mogen
afgebragt werden, gelijk meede niet het afschrift van dien’. Uit de
bewoordingen dezer resolutie volgt, dat, behalve de - door Van Dam

geschreven - minute, gelijktijdig een copie werd aangeboden. Nu is het
op het Rijksarchief aanwezige ,Handschrift van Van Dam’  onge-
nummerd - niet door hem zelf geschreven. Wel heeft hij de opdracht

geteekend ,P. van Dam. In Amsterdam, den 10 Maert 1701. Bovendien
komen in den tekst verschillende correcties van zijn hand voor. Uit een
en ander meen ik te mogen vaststellen, dat het op het R. A. aanwezige
handschrift is het tegelijk met de minute aangeboden afschrift, maar
tevens, dat dit door Van Dam persoonlijk verbeterde en geteekende
exemplaar niet is een copie in de huidige beteekenis van het woord.
Onder de minute zal wel moeten worden verstaan de verzameling klad-
opstellen, door den auteur vervaardigd en door zijn klerken in het net
geschreven. Het z.g. afschrift is dan het origineele net-exemplaar. De

1) Zie beneden onder Het Handschrift.
2) De resolutie van 10 Maart 1701 spreekt van ses volumina’’, wat wel zal duiden op
vijf boeken tekst en één boek registers.
