571 XVI instructie voor den fiscaal.

Maar sal verhalen de gelegentheyt van ’t feyt en ’t selve exaggereren, nadat
’t feyt gevallen ende vereyschende is, en daarop concluderen voor de mast met
een, twee, of drie hondert slagen van ’t bootsvolck geleerst, of van de reede een,
twee of driemaal geworpen of seeckeren langen tijt te water of te brode tot sijn
eygen koste gestelt te werden, en daerenboven in syne goederen gemulcteert tot
discretie van de heeren.

Gelijck alsser twee t’ samen veghten sonder mes te trecken, en alsoo niet
alleen malkanderen eenen vuystslagh geven, maar door ’t veghten ’t scheepsvolck
in rumoer stellen, soo magh den fiscaal tegens sulcken veghter concluderen
arbitralycken gecorrigeert en gemulcteert te werden, tot discretie van de scheeps-
raden, met de kosten ende misen van de justitie, indien de veghters gevangen sijn.

Finde indien iemand hem verliep met qualijek spreken door haestigheyt, op
eenige van den raedt of andere van grote qualiteyt, die magh arbitralijck gecorri-
geert werden.

Dan, soo iemant den reghter injurieerde of calumnieerde over een vonnissie,
dat hy met andere reghters hadde gesproocken, die sal voor de eerste t) gedwon-
gen werden ende geyscht blootshoofts, met gebogen knyen en gevouwen handen,
Godt ende de justitie, mitsgaders den geinjurieerde, indien hy present begeert te
sijn, te bidden om vergiffenisse, ende dat hem voorts op seeckere grote pene ver-
boden sal werden van gelycken meer te doen, ende bovendien nogh sal gemulcteert
werden voor den armen, tot discretie van den raat, met de kosten van t reght.

Soo wie dat simpelijck een mes treckt, sonder noghtans iemant te grieven,
die sal men mogen eyschen na den artyckelbrief, of anders te water en te brode
geleyt en voorts gemulcteert te werden tot discretie van den raet. Ende of hem
den provoost verliep, of schipper, stuyrman of diergelycke gequalificeerde per-
sonen op de schepen, daarvan soude de fiscaal eerst den heer Admiraal ende
iemant van de raden, is ’t nooth, dienen te adviseren ende spreecken, aleer men
suleke personen aantast of reghtelijck aanspreeckt.

Oft er iemant hem verliep of vergreep, conform den artyckelbrief, soo en valt
dat juyst soo effen niet als den text wel medebrenght, want by kyven of veghten
vallen veeltijts grote en onnutte woorden, waeromme den fiscaal, boven de mulcte
en pene, in den artyckelbrief begrepen, nogh vryelijck magh attenteren ende
eysschen, dat alsulcke voorlopers nogh arbitralijck sullen werden gecorrigeert,
andere ten exempel, opdat die van den raet ten minsten dan mogte geven vonnisse,
conform den artyckelbrief, alsoo den regter gaerne den eysch by sententie wat
mitigeren sal, ’t welck soo valt, als den eysch wat groot gemaeckt is.

Ende of iemant hem voor de tweede reyse verliep ende iets misdede, jegens
dien moet veel hoger conclusie ende eysch genomen werden, als tot dubbele
poene, maar jegens alsuleke misdaet dient ten minsten nogh arbitrale correctie
geyscht te werden.

Ende als den fiscaal heeft goet volkomen blijck ende bescheyt jegens eenige,
die hem verlopen, ’t sy eriminelijck of civilijck, tegens deselve magh hy vry stricte
concluderen ende alsoo blyvende vast staan op syne conclusie, mits daartoe

1) Lees voor de eerste reyse. (N. v. d. U.)
