XV uitkeeringen in 1642, 1643, 429,
1645 en 1646.

jaars 1642 nog niet was gearriveert en dat dienvolgende oock geen point van
beschryvinge wegen de repartitie was gemaeckt en sulex de gecommitteerdens
daerop oock niet gelast waren gekomen en wyders in consideratie van de sobere
constitutie van de geltkassen in de respective Cameren, heeft men, niettegen-
staande de gereitereerde instantin door de hooftparticipanten tot cen uytdey-
linge gedaan, ’t sy van 121(,, 10, 8 of ten minsten 61, ten hondert in gelde, de
verdere deliberatin tot de komste van ’t voorsch. nogh agter sijnde schip uyt-
gestelt ). s

Welcken niettegenstaande men in ’t voorsch. jaar 1642 gedaan heeft twee
afgiften, d’ eerste van 50 ten hondert, in gelde, op 15 December dessselvigen
jaars ), nadat eenige weynige dagen te voren de gecommitteerdens van de
Camer van Zeelant, door speciale last, soo Haar Ed. seyden, van haar Camer,
hadden gedrongen op een repartitie in alle de noten, rompen en stucken van
noten, mitsgaders de nagelen, en daarby sooveel contanten, dat hetselve te samen
een capitaal soude komen uyt te brengen of, soo men tot de noten niet soude
mogen goetvinden te komen, dat dan egter sodanige repartitie in gelde soude
mogen werden gedaan, die haar Camer soude mogen smaeckelijck wesen, en
waarby die van Enchuysen haar mede hadden gevoegt.

De tweede van vijftien ten hondert in nagelen, niet gegarbuleert, maar
gesift, sooals te voren mede was geschiet, ten pryse van 50 stvs. ’t pont, te beginnen
op 1 Febr. des volgende jaars 1643 3).

Van gelycken heeft men in ’t jaar 1644, omdat men ’t jaar te vooren geene
hadde gedaan, mede twee uytgiften geresolveert, te weten in nagelen, ongegar-
buleert, in soorten, dogh gesift, 25 ten hondert, tot 50 strs. ’t pont, op 1 November
desselvigen jaars, en in gelde 20 ten hondert, op 1 December daaraan, met Amster-
dams banckgelt ). En alsoo de gecommitteerde hooftparticipanten seer daar-
tegens aansagen, dat de voorschreve nagelen de participanten souden werden
aangerekent tegens 50 stuyvers ’t pont, is, om deselve daarin tegemoet te komen,
verklaart, dat sy haere provisie van de voorsch. nagelen souden trecken, ’t pont
gereeckent tot 40 strs. en niet hoger.

Maar als in ’t jaar 1645 op het doen van een uytgifte wierde gedelibereert,
is by de Camer van Amsterdam gesustineert, dat in een saecke van dat gewigte,
het welvaren of het verderf van de Compagnie betreffende, tegens het goetvinden
van het een of het ander lith, in conformité van ’t octroy, niet konde werden
geprocedeert by overstemminges soo is niettemin eyntelijck met eenparigheyt
vastgestelt een uytdeylinge van 221, ten hondert in gelde, ingaende 1 January
daaraanvolgende, des dat sulex geen effect soude sorteeren, maar kragteloos en
van geender waarde werden gehouden, indien de resolutie, raeckende d’ egualisatie
tusschen de respective Cameren, gemaeckt, niet effectivelijck, soo die lagh, soude
wesen gepresteert, en dienvolgende de Camer van Amsterdam voor den voorsch.
bestemden dagh van de uytdeylinge reel contentement gedaan ).

Nog is in ’t jaer 1646 een repartitie gedaan van 25 ten hondert in gelde, in-

1) Siet de twee resolutin van de 17ne, beyde van 10 April 1642.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Sept. 1642, op ’t 10 point van beschryvinge.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 November 1642,

4) Siet de resolutie van de 17ne van September 1644 op ’t 11 point van beschryvinge
item de resolutie van 17 September voorsch.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 2 November 1645.
