XXIII de Vergulde Draeck ver- 680
ongelukt.

uyt Tessel vertrocken en den 28 April in ’t volgende jaar ’s nagts gekomen zijnde
op de Zuyderbreete van 302, graden aan ’t geseyde Zuytland, aldaar op een rif,
11f, mylen zeewaart in streckende, is verseylt en verongelukt, zodanig, dat van
193 koppen maar 75 levendig daar afgekomen zijn, daaronder de schipper en
onderstuurman, en sonder dat iets anders is geborgen, als ’t gene aan strant was
gespoelt, in eenige vaten met vivres en andere bestaende t). De voorsch. onder-
stuurman met de schuyt en 6 matrosen de tyding daarvan tot Batavia gebragt
hebbende den 7 Juny daaraan, met berigt dat 68 personen, daaronder mede
eenige vrouwen, aan land gelaten, besig waren om de boot, die in ’t sant gewelt
lag, op te halen en mede na Batavia te laten volgen, zijn voort door die van de
regeering aldaar twee kleyne scheepjes derwaerts gesonden, om voorsch. menschen,
soo ’t doenlijk, vandaar te halen. Dewelke, den 8 Juny t’ zeyl gegaan wesende,
den 18 July daaraan door een sware storm van den anderen sijn geraakt, hebbende
de zee, als zijnde in de wintertijt, soo onstuymig gevonden, dat ’t lant niet sonder
groot perykel was aan te doen. Invoegen, dat na vele uytgestane gevaren die kust
weder hebben moeten verlaten en na Batavia keeren, agterlatende aan ’t voorsch.
land van ’t voorsch. scheepge 11 personen, zijnde eerst 3 daarvan in het bosch
verdwaalt geweest en daarna nog 8 om deselve op te soecken gesonden, die noyt
weder te voorschijn zijn gekomen, als zijnde de boot, daarmede zy na lant gevaren
waren, tegens ’t strant aan stucken gevonden. Volgens haer gedaan verslag souden
nogh menschen, nogh eenigh teecken van het voorsch. wrack vernomen hebben,
alhoewel die van het voorsch. andere schip, op deselve plaats daer ’t voorsch.
schip soude wesen verongelukt, geheel anders daarvan getuygden.

Op d’ ordre van Batavia na de Caep gesonden, is naderhant, den 26en April
1657, vandaar over ’t voorsch. Zuydlant na Batavia gesonden ’t fluytje de Vink,
om noghmaals na die menschen om te sien, maar ’t selve den 8 Juny daaraan
en zulex daar mede in de quade tijt gekomen zijnde, heeft insgelijks geen bequaem-
heyt gevonden, om met schuyt of boot te landen dorsten selfs niet het land na-
deren, maar sogten alleen daarvan af te wesen, invoegen dat ’t weder na Batavia
gewent hebbende, den 27 dito daar waren aangelant. En hoewel het vinden of
aantreffen van die menschen genoegsaem desperaat wiert gestelt, soo hebben
die van de regeering tot Batavia egter voor de derde maal een besending van
twee galjodts derwaarts gedaan , dewelke 1 January van ’t volgende jaar
van Batavia vertrocken wesende, den 19 April daar weder zijn aangekomen,
met dat rapport, dat zy, van malkanderen afgedwaalt zijnde, elk in ’t bysonder
de voorsch. kust over en weder hadden beseylt en op eenige plaatsen volck aan
lant gehadts oock doorgaans, soo by daag als bij nagt, veele canonschooten gedaan,
dog geen van de voorsch. menschen, nogh oock ’t wrack van ’t geseyde schip
vernomen hadden, maar wel eenige planken, blocken, ook een joffer en hacke-
bord van een schip, mitsgaders eenig vaatwerck en ander goet langs ’t strant,
hier en daar verspreyt, ’t welk zy voor reliquien van ’t selve schip aensagen

1) Voor de pogingen om de overlevenden van de Vergulde Draak op te sporen zie
Daghregister van Batavia 16561657, blz. 19, 180 en 206. Idem 1659, blz. 114. Heerrs Het
aandeel ete. blz. 75e. v. Lever, o. l. blz. 96e. v. (N. v. d. U.)

2) Het waren De Waeckende Boey, schipper Samuel Volkersen en Emeloordt, schipper
Aucke Pieters Jonck. Zie Heeres, o. 1. blz. 76-81. Ook de bijlage n. 3, hierachter.
(N. v.d. U.)
