XVII' het charter der schepen 456

herhaaldelijk gewijzigd.
gebruykt goet vast en deugtsaam hout, ontbloot van alle spint , als sijnde
volgens haar seggen een pest en als een loopend vuur in die landen, tot bederf
van alles, waar het bykomt, voegende daarby, dat de suynigheyt daeromtrent
een absolute quade menagie is 4).

Dat indien sulex gemijdt en de schepen voort na de beste practijcg hegt on
sterck, wel voorsien van oplangers , banden en balken aangebouwt en met
goet rondhout uytgeset worden, het meerder kostende van dien door het langer
duuren veelvuldigh sal werden overgewonnen.

Dat vuurenhoute schepen, of onder eyke en bove vuure, in die landen
meede geensints dienen.

Belangende de charters van de schepen, volgens dewelcke die zijn of althans
worden gebouwt, kan men niet anders als met de uytterste bevreemdingh leesen
de veranderingen, die van tijt tot tijt, dan dus, dan soo, daarin zijn gebragt of
gevallen, het eene jaar dus en het andere jaar weder anders begrepen sijnde,
behalven dat de Cameren, onaangesien de penaliteyten, daartegens gestatucert,
niet ontsien hebben deselve, sooals die was beraamt, van tijt tot tijt te over-
treden en hare eygen speculatin en fantasin daarin op te volgen, invoegen
dat het ten hoogsten te verwonderen is, dat men byna in den tijt van 100 jaren
niet heeft kunnen komen tot het begrypen eenmaal van een charter, om die
punctueelijek te doen observeeren, daar nogtans soo menigte, ja oneyndige
besoignes deswegen successivelijk sijn gehouden, uytgeseyt alleen die van ’t jaar
1697, die men eyndelijk hout wel te wesen en t’ zedert oock is opgevolgt. En om
dat ’t selve is een sake van seer groote aangeleegentheyt voor de Compagnie,
hebbe ik gemeynt niet ondienstigh te weesen, dat werck van den beginne af op
te halen.

In d’ aldereerste tyden heeft de Compagnie maar gebruykt tweederhande
soorten van schepen, die men by besteedinge liet maken op de volgende charter,
daarvan de grootste gehouden wiert te sullen kunnen voeren 300 lasten, alle op
d’ Amsterdamse voeten en duymen, binnen ’s huyts en stevens, als 2)

Eerstelijk te besteeden een schip van 130 voeten lang binnens stevens, wijt
binnen de huyt 35 voeten, den overloop geleyt op 30 voeten, te weten op 16 voeten
hols ), de koebruggen op 5 voeten.

Dat deurgaande boevenet op 61, voeten, agter de mast soo hoog, dat er
de koyen kunnen staan, met een open regeling of roggangh, voor en agter ver-
heven plegten tot besteeders wilt ), te weten 2f, voeten agter en voor 31,, voeten.

Daarop de fortuynig na eysch van t schip, een goet gallioen , met knies
ende regelingen wel besorght.

Een vierkante gallerye , puntigh gemaeckt, niet langh op de zyde.

De kiel sal breet sijn op ’t kruys twee voeten, diep 20 duymen.

De voorsteven 33 voeten hoogh, ofte datter de boeghspriet aangevestigt
wert, hebbende omtrent twee voeten vallens 5), bogt na besteders wil.

d'Agtersteven 27 voeten hoogh ofte 28, hebbende 7 voeten vallens 5), behal-

1) Siet het reglement van Generaal en Raden, opgestelt den 13en Maart 1680.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 28 February 1603.

3) D. w.z. 16 voeten boven het hoogste punt van de kiel. (N. v. d. U.)

4) Di naar keuze van dengene, die het bouwen uitbesteedt. (N. v. d. U.)
5) Zie glossaruim op agtervallens. (N. v. d. U.)
