IH beheer nagelaten boedels. 84.

resolutie van d’ Heeren Staten van Zeeland in dato 30 Mey desselven jaars 1674
mede in diervoegen verstaan en verklaert.

Nog is de Compagnie door Haar Ho. Mo. geoctroyeert ), om indistinctelijk
in Oost-Indin eurateuren te stellen over de boedels van hare dienaren, aldaar
komende te overlyden, soo wanneer deselve aldaar geen kinderen, weduwen of
erfgenamen nalaten en dat sylieden niemant, hem in Indin onthoudende, tot
executeur van hare nagelatene boedel en goederen hebben gestelt, des moet de
Compagnie haar bedienden in Indin eens vooral ordonneeren, in sulken gevalle
daartoe altoos te verkiesen een van d’aldercapabelste, suffigantste en getrouwste
personen, die gevonden werden ter plaatse, daar de voorsch. haren dienaar komt
te overlyden, of daer zijn nalatenschap geredt moet werden. Er werden de voorsch.
curateurs daarby gequalificeert en geauthoriseert om de sterfhuysen van de
voorsch. dienaren van de voorsch. Compagnie te doen redden, de saken van dien
te verrigten, de processen, soo active als passive, by of tegens den fiscaal of andere
particulieren te intenteren, waer te nemen en te vervolgen ende voorts genera-
Iyken te doen alles, ’t gene de erfgenamen, present wesende, zoude konnen of
vermogen te doen. En zijn de voorsch. curateuren gehouden, t geen van de voorsch.
sterfhuysen, onder haar administratie gestelt, komt over te schieten, ten spoedig-
sten in Indin voornoemd aen de gemelde Compagnie goet te doen, ten eynde
hetselve herwaarts overgemaakt en vervolgens mede aan de regte erfgenamen,
ofte diegene, die daartoe geregtigt soude mogen zijn, uytgereykt werde.

Nog de voorsch. erfgenamen, nog iemandt anders, wie hy oock zoude mogen
wesen, vermogen ergens, buyten Indin voornoemd, te querelleeren ofte hem
opposeeren in eenige manieren, in regten of daarbuyten, tegens ’t gene by voorsch.
ecurateuren alsoo in India is gedaan of verrigt. Niettemin staat het vry aan de
voorsch. erfgenamen of andere geinteresseerdens, haar buyten Indin voornoemd
onthoudende, soo wanneer zy kennisse krygen, dat iemant van de gemelde
Compagniesdienaren, in Indin overleden, wiens erfgenamen zy zijn of preten-
deren te zijn, ofte by welkers’ boedel zy andersints mogen zijn geintresseert, een
persoon te committeeren ende te stellen, om den boedel en nalatenschap van den
voorsch. overleden in Indin te redden en administreeren, voor sooveel en sooverre
die by den voornoemden curateur, op ordre van de Compagnie aangestelt, alsdan
aldaar niet albereyts gereddet soude mogen zijn.

De voorsch. persoon, by de voornoemde erfgenamen off anderen, by den
voorsch. boedel geinteresseerde, te committeeren, hem in Indin presenteerende
om den voorsch. boedel te redden en administreren ende metterdaat daartoe
aldaar procedeerende, komt de functie van den voorsch. by de gemelde Compagnie
aangestelde curateur te cesseeren en op te houden, blyvende niettemin in zijn
volle kragt en waarde, tgeen by den voornoemden aangestelde curateur alsdan
aldaar albereyts gedaan en verrigt zoude mogen zijn.

En staet het wyders vry aan de gemelde erfgenamen of andere, by den
voorsch. boedel geinteresseerde, van de voorsch. by de gemelde Compagnie
aangestelde curateur in Indin te vorderen, ofte door dengenen, die sy goet
souden mogen vinden daartoe in Indin voornoemd te committeeren, te doen
vorderen, reeckening, bewijs en reliqgua van zyn administratie en te eysschen
vergoedinge van de schade, die zy door zijn toedoen en negligentie soude mogen

1) Het octroy, in desen vermelt, is gedateert 26 November 1671.
