697 XXIII verkenning van het Zuidland.

stuyrman was hetselve vol bosschagie, dogh niet wel plaats, om met de boot
aan lant te komen, alsoo ’t rondom aan de wal steenreven hadde, hebben twee
zeerobben met een boschkat gesien, nevens vele vuyligheden of afganck van
ander vee.

Den 20 dito hebben de boot, wel gemant, weder nae lant gesonden, mits-
gaders den volgenden dagh veel canonschoten gedaan, als wanneer des avonts
de booth weder aan boort quam, medebrengende een jofter van 't schip de Draeck
en nadat van alle nootwendigheden was voorsien, is weder na lant gesteecken,
medebrengende een voormarseknegt, een block, met iets anders van kleyn belangh.

Den 22 dito, andermaal na lant gesonden sijnde, begon het ’s nagts hart te
waeyen met hol waters schoten een canonschoot staecken een vier op, om, of de
boot van lant mogt komen, haar bequamer te konnen vinden, liepen groot peryckel
van tegens de reven aan te dryven. ’s Middernagts brack het tuytouw lieten
een ander ancker toegaan.

Den 23 dito, door ongestuymig weer selfs in groten nooth wesende, vernamen
de booth niet, vreesden dat se moght omgeslagen of tegens het rif aangeraeckt
sijn, hebbende dienvolgende, om onder seyl te geraecken, het touw moeten
kappen en t’ zeewaerts insteecken.

Den 27 dito hebben ’t voorsch. eylant wederom gesien liepen de vaste kust
aan boort en soo dight, dat een mensch op strant soude hebben kunnen gewaar
worden deden verscheyde schoten reght voor de plaats, daar de booth laatst
aan lant was gevaren, maar vernamen van deselve nogh taal nogh teecken, ver-
trouwden verongeluckt te wesen, resolveerden voort langs de wal te seylen en de
reyse na Batavia te vorderen. Sagen met doncker avont een vier, digt aan de
zeekant hielden 't selve te wesen van 't volck van de Draeck of van de Waeckende
Boev ), alsoo novt diergelijek vuyr hadden vernomen. Losten daarop een canon,
waartegens terstont nogh een ander vuyr, dight by malkander, wiert gesien, maar
alsoo nogh boot, nogh schuyt hadden, konden daarna niet vernemen, behalven
dat ooek geen bequame anckergront, anders als scherpe coraalsteen, vonden en
sulex niet dorsten 't ancker laten vallen.

Den 29 dito bevonden haar verre benoorden daar het vier gesien hadden,
alwaar laegh lant begonnen te krygens seylden langs de wal tot sonsonderganck,
dat zeewaart stevende, en voort in de hondewagt by de Tortelduyf langs, daar
de stortingh van sagen.

Den 30 dito, geen weer sijnde om de wal aan te doen, hebben 't langs deselve
laten heen staan.

Den 81 dito waren vijf mijl van de hoeck van Dirck-Hertogsree en den
10 April sijn by 't lant van Java aangekomen.

Volgens sccckere beschryvingh, staande in ’t eerste deel van Batavias brief-
boeck, overgekomen in den jare 1659, folio 128 2), heeft het Zuytlant langs de
zeekant hooghagtige santduynen, altemaal grasagtigh los lant, heeft ongeveer
een mijl, weynigh min of meer, buyten de wal doorgaans een steene recif, daar
men op veel plaatsen de zee hart siet storten en branden, en op verscheyde plaatsen

1) Dat is, van hun eigen volk, met de boot aan land gevaren en niet teruggekeerd.
(N. v. d. U.)

2) In het op het R. A, aanwezige exemplaar der in 1659 overgekomen papieren staat
bedoelde beschrijving op folio 5 van het eerste deel. (N. v. d. U.)
