Vv EE nog een Bewindhebber van 190

Dordrecht en een van Alkmaar.

en waerop de meergem. stadt in May daeraanvolgende heeft gecommitteert in
qualité voorschreve d’ heer Dr. Jan de Vrij, Raat en out-Schepen aldaar.

Wat nu belanght de Bewinthebber, die de stadt van Dordreght heeft in de
Cameren van ’t Zuyderquartier, verstaande boven die van de gem. stadt is in de
Camer van Amsterdam, mitsgaders de stadt van Alemaer in die van Westvries-
lant en ’t Noorderquartier, deselve sijn volgens verdragh, met die steden gemaeckt
in den jare 1647, mede ingelaten en dat insgelijex met hetselve gesagh en tracte-
ment als d’ andere Bewinthebberen in de gemelde Cameren hebben en genieten
en dat om daermede te verkrygen de stem van deselve steden tot de continuatic
van ’t octroy, gelijck dat ook, als hiervoor is geseyt, daerop is gevolght. Welcke
Bewinthebberen in de voorsch. Cameren t’ elekens van d’ een in d'andere Camer
overgaan, wanneer in deselve by ’t afsterven een plaats komt open te vallen,
uytgeseyt dat de Cameren van Delft en Rotterdam naderhant met den andere
sijn verdragen, dat die van Delft soude overnemen of in den haren admitteren
de Bewinthebber van Overyssel en die van Rotterdam de Bewinthebber van
Dordreght, sulex dat het ambuleren alleen plaats heeft en gepractiseert wort
int reguarde van die van Alcmaer in de twee Camers van Westvrieslant en
’t Noorderquartier.

Gelijek hiervoor in dit capittel is te sien, moeten de Bewinthebberen in de
Cameren van Amsterdam en Zeelant ieder in sijn Camer herideren een actie
van ses duysent gulden capitaal, maar wat de voorsch. extra-ordinaris Bewint-
hebberen belanght, dewelcke uyt de provintin van Gelderlant, Utreght en Vries-
lant komen gecommitteert in de Camer van Amsterdam en die van Stadt en
Lande in Zeelant, mogen deselve volstaan met een actie van drie duysent gulden
capitaal, niet juyst in die Camer, in dewelcke sy haar sessie hebben, maar is voor
deselve genoegh, dat sy die in een van de andere Cameren herideren, mits daar-
van doende blycken.

En mogen de Cameren gene Bewinthebberen, ’t sy ordinaris, t sy extra-
ordinaris admitteren, veel min eenigh tractement doen genieten, die niet behoor-
lijek soude mogen sijn gequalificeert met sodanigen capitale actin, sooals een
ieder gehouden is te participeren ).

Maar nopende de voorsch. Bewinthebber van de stadt van Dordreght in de
Cameren aan de Maes, hiervoor mede vermeldt, dient nogh verder geweten, dat
deselve stadt, volgens het voorsch. verdragh aangestelt hebbende d’ heer Van
der Burgh, dewelcke sijn sessie in de Camer van Rotterdam, als de naest gelegenste,
hadde genomen, oock eenige jaeren daar gecontinueert, gebeurt is, dat door
het afsterven van een Bew inthebber in de Camer van Delft, een plaats in deselve
opengevallen sijnde, de Camer van Rotterdam denselven heer Van der Burgh
daarop derwaerts renvoieerde, om daar sijn sessie te nemen en dat ter tijt toe
in de Camer van Rotterdam een Bewinthebber soude komen aflyvigh te worden
en sonder dat hem langer wilden admitteren, gelijck als de Camer van Delft
hem insgelijex afwees. Invoegen dat Sijn Ed., sustinerende in de Camer van Rot-
terdam te willen en te moeten blyven en tot dien eynde een mandament van
maintenue van t Hof van Hollant gelight hebbende, oock devoiren gedaan sijnde,
om die saeck in ’t minnelijck by te leggen, dogh tevergeefs, eyntelijk daarop is
geresolveert, dat wanneer eenige questin off differenten, t sy in eenige van de

1) Siet de resolutin van de 17ne van 6 November 1631 en 19 July 1685.
