XI verdere taak van comunissarisson. 832

wat prijs, oock selfs door wat maeckelaar, indien daarover een heeft gegaan,
en dat geen ordonnantie tot betalinge van sodanige gekofte goederen magh
werden getekent, voor en alleer in ’t voorsch. boeck sijn genoteert, dat sodanige
ordonnantie daarvan is gepasseert en wanneer dat oock specialycken in de
overgeleverde reeckeningen moet werden gestelt, niet alleen den dagh van de
leverantie van ’t goet, maar oock wanneer ’t selve effective is ingekoft en de
prijs daarvan is gemaeckt 1), moeten de voorsch. commissarissen mede naesien,
of dat sodanigh is of wort gepractiseert 2).

Item, of d'ordonnantin wegens goederen, aan de Compagnie gelevert, oock
werden opgemaeckt of geteeckent, voor en alleer diegene, dewelcke deselve door
last van de Bewinthebberen sal hebben ontfangen, sulex by sijn onderteeckeningh
heeft geverifieert 2).

En mogen gene goederen by het gewigte of getale werden ontfangen, als
ten overstaan van een Bewinthebber of iemant, daartoe by deselve geauthori-
seert ).

De matrosen of zeevarende luyden, geen hoger schultbrieven of transporten
mogende maecken als van twee hondert gulden eens, en de soldaten maar van
hondert en vijftigh guldens, mitsgaders een maantbrief ten uyterste van drie
maanden jaarlijex en dat niet anders, als ten behoeven van vrouwen, ouders of
kinderen 5) wyders dat de jongens geen maandbrieven mogen maecken, oock
met transporten of obligatin haar niet hoger belasten als met f 25 eens ),
moet in de monsterrollen van de na Indin vertrocken schepen, soo oock in de
boecken van de uytreyse werden naegesien, of dat soo wort agtervolgt of wat
excessen daarin souden mogen sijn of werden gepleegts insgelijex of in de boecken
van de uytreysen oock sijn overgedragen de saldo’s van de volgende boecken.

De Camer van Amsterdam, opgeleyt sijnde om t’ elckens na het arrivement
van de schepen en ’t verdeylen van den eysch van Indin over de Cameren,
van ieder soort van hoeden, die deselve moeten versorgen, cen monster aan
d’ andere Cameren te senden, met byvoeginge van de prysen derselver, ten eynde
de Cameren de haere na hetselve monster mede mogen of kopen, of aanbesteden,
en dat de gemelde Cameren van de voorsch. by haar gekofte en versonde hoeden,
en dat van ieder soort, monsters moeten houden, moeten deselve door de voorsch.
commissarissen tegens malkanderen en specialycken tegens het voorsch. monster
van de Camer van Amsterdam werden geconfereert en besigtight, en van haere
bevindinge doen rapport ).

Soo moet de gemelde Camer van haere gedaene contractatién, als van zeyl-
doeck, isere banden, kaas, speck en wat des meer soude mogen wesen, t’ elckens
mede kennisse aan de andere Cameren geven, met toesendinge van de copie van
dien, om in ’t besorgen van diergelycke goederen haar daarvan te kunnen
bedienen 8).

1) Siet de resolutin van de 17ne van 26 November 1681 en 15 Meert 1690.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 6 December 1692,

3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Augustus 1671.

4) Siet de voorsch, resolutie.

5) Siet de resolutie van de 17e van 3 Juny 1681.

6) Siet de resolutie van 21 Februari 1682.

7) Siet de voorsch. resolutie.

8) Siet de resolutie van de 17ne van 6 December 1692,
