391 XIV instructie voor J. Tonnemans.

Maar soohaast alsser eenige penningen van de Compagnie by haar ont-
fangen sullen wesen, deselfde of in banco brengen ende op de reeckeningh van de
Compagnie te doen stellen, ofte in handen van de ontfangers van de Compagnie
over te leveren, sulex ende soo, als haarluyden by deselve ontfangers zal belast
en geordonneert worden.

Sullen oock gehouden wesen alle Saturdagen namiddags ende voorts t’ elckens
tot vermaninge hun te laten vinden by de reeckenmeesters ende ontfangers van
de Compagnie, ende met deselve te liquideren, vertonende d’ overige onbetaalde
assignatin, om op de invorderingh derselver sodanige resolutin genomen te
werden, als na gelegentheyt van saecken bevonden sal werden te behoren.

De voorsch. cassiers sullen gehouden wesen voor haere administratie te
stellen goede en suffisante cautie, tot contentement van de Bewinthebbers, elex
ter somme van dertigh duysent guldens.

Ende sullen voor haeren dienst ende moeyten genieten drie groot van yder
hondert guldens, die syluyden ontfangen sullen.

Bisvace IL.

Ordre en Instructie van de heeren Bewinthebberen van de Oostindische
Jompagnie ter Camer van Amsterdam voor Jeronimus Tonnemans, aan-
genomen voor cassier van de gemelde Compagnie, om hem daarna te reguleren.

Het ampt en de pligt van den voorn. Tonnemans als cassier sal wesen
om alle ordonnantin, voorsooveel per cassa moeten werden betaalt, mitsgaders
alle maantgelden en t geen hem wyders door de heeren ontfangers sal werden
belast, te betalen, waartoe hem t’ elekens de nodige penningen sullen werden
in banco gefurneert of per cassa ter handen gestelt.

Wyders om alle penningen, de Compagnie raeckende, waarvan hem assigna-
tién sullen werden gegeven, in te vorderen en te ontfangen, mitsgaders de voorsch.
gelden voort te brengen op ’t Oostindisch huys in den ontfangheamer, alwaar
hy sijn cassa en boecken sal moeten houden, sonder dat hy sall vermogen de
voorsch. gelden of boecken t’ synen huyse of elders te brengen of te houden,
ofte oock van eenige gelden, de Compagnie aangaande, te disponeren, of die
voor sijn particulier te gebruyken.

Van de voorsch. assignatin en ’t gene hy uyt kraghte van dien, of van de
heeren ontfangers successivelijck, ’t sy in banco, ’t sy per cassa, sal komen te
ontfangen, sal hy pertinent boeck en aanteyckeningh houdens ook mette gemelde
heeren ontfangens van synen ontfangh en uytgeef, als sulex van hem sal werden
begeert, t’ elekens verrekenen, die hy oock in alles sal moeten assisteren en behulp-
saam wesen, daar en soo Haar Ed. sullen komen te ordonneren. Tot welcken
eynde hy sal moeten maecken alle dagen in den ontfanghcamer present te wesen
van ’s morgens ten 9 uren tot ’s middags ten twaelff uuren, en s00 langh de
betalinge aan het tuyskomende volck, voort vrouwen en anderen, duurt, oock wel
langer, na gelegentheyt van saecken. En sonder dat hy des avonts van het Oost-
Indisch huys sal mogen afgaan, voor en alleer hy alles sal hebben geboeckt, ’t gene
hy dien dagh sal hebben ontfangen en uytgegeven.

De voorsch. Tonnemans sal niet vermogen eenige particuliere luyden haere
gelden te ontfangen of uyt te tellen of oock derselver cassa te houden, maar
