XE wijzigingen in de data en 338

werkwijze.
resolutie genomen, om namentlijck tot Amsterdam, ten eynde voorsch, byeen
te komen en in Zeeland, wanneer de presidiale Camer daar was 1).

In het jaar 1619 op ultimo April ).

In ’t jaar 1628 op medio April ).

Dan, is in ’t selve jaar door de komste van de schepen en zulcx door tusschen-
gekomen beletselen, zulex uytgestelt geweest tot ultimo Augustus.

In t jaar 1654, in plaatse van half April, op ultimo April f).

In ’t jaar 1678 weder op half April en dat van twee jaren, yder jaar in ’t by-
sonder, uyt oorsake ’t jaar te voren, om redenen, doenmaals daartoe gedient
hebbende, den staat niet was gemaakt ).

In 't jaar 1680 op ultimo Mey ).

En in ’t jaar 1682 in plaatse van ultimo Mey op half Mey 7).

Voor desen hebben de boekhouders in of op ’t maken van den staat wel
met haar gebragt de voorschreve journalen en grootboeken, en dat om met mal-
kanderen te liquideren en die te sluyten. Maar die zijn noyt door gecommitteerdens
nagesien geweest voor in ’t jaar 1657, als wanneer in April desselven jaars, op
een voorgaande point van beschryving, is verstaan 8), dat de voorsch. boek-
houders de voorsch. boeken, papieren en registers, niet alleene souden met haer
brengen, maar selfs moeten openleggen, daar men deselve te voren zeer soigneuslijk
voor ydereen verborgen hadde soeken te houden en dat selfs voor Bewint-
hebberen van andere Gameren - om by gecommitteerde Bewinthebberen nagesien
te werden, gevisiteert en gexamineert, mitsgaders van hare bevindinge ter ver-
gaderingh van de Seventiene rapport te doen dat tot dien eynde yder Camer
een Bewinthebber daartoe uyt den haren soude vermogen te committeeren,

Dan, in ’t jaar 1658 is verstaan ), dat ’t voorsch. besoigne over ’t visiteren
van de geseyde boeken jaerlijex soude werden gecontinueert en waargenomen
door 2 heeren uyt de Camer Amsterdam, een uyt Zeelant en een uyt de Cameren
van ’t Zuyder- en Noorderquartier, beginnende van de Camer van Delff en soo
vervolgens uyt d’ andere Cameren. Maar na inhoude van de resolutie van ’t jaar
1660 magh yder Camer weder een uyt den haren daertoe te committeeren 10).

En ten eynde de boekhouders niet na malkanderen souden hebben te wagten,
waardoor dat besoigne nu en dan vry wat wierd gerekt en verlengt, moeten zy-
lieden maken te wesen tot Amsterdam ten dage, daartoe geordonneert, onder
die poene, dat in gevalle iemant van deselve alsdan daar niet soude mogen wesen
en zijn aankomst aan de Camer van Amsterdam bekent maken, dat hy soude
verbeuren ten proffyte van de armen van Amsterdam f 100. En dat men die
soude innen en executeren, eer hy vandaar soude vertrecken en ’t welk nader-
hant tot verscheyde malen is gerenoveert '1). Ein specialijk in ’t jaar 1680 ver-

1) Siet de resolutie van de 17ne van October 1617 artle, 1 en in d’ ampliatie arti, 21.
2) Siet de resolutie van de halve 17no van 29 January 1619.

3) Resolutie van 4 July 1628.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 14 April 1654 en 30 Augustus 1658.

5) Siet die van 4 Maert 1673 en 30 September 1676.

6) Siet die van 1 Maart 1680.

7) Siet die van 21 February 1682.

8) Siet die van April 1657 op 't 3 point.

9) Siet de resolutie van de 17ne van April 1658 op t 13 point.
10) Siet de resolutie van de 17ne van 18 Augustus 1660.
11) Siet die van 12 April 1656, April 1657 op het derde en April 1658, op 't 13e point,
