507 XVII bemanning en bewapening.

Een jagt, dat gereet soude werden gemaeckt na Indién, is verstaan dat
soude ophebben 70 eeters, daaronder begrepen 8 10 commisen en 8 of 10 swar-
ten, die de Camer van Zeelant soude senden ).

Naderhant heeft men de schepen nogh stercker beginnen te bemannen 2),
naementlijek de schepen van de lengte van 150 voeten met

bootsgesellen .. . .. ... 125

soldaten .... waa A0

de kleynder adhenenn

bootsgesellen .. . -. . . MO

soldaten .... 903

de nogh kleynder wekepanr

bootsgesellen .. . ..... 50

soldaten. es raa Ht
En op de dieptes

bootsgesellen .. ... . 130.

Raeckende de monture dee schepen is in ’t jaar 1630 een ordre beraemt 3),
dat de grote schepen soude werden voorsien met

swaere yserestucken .  .  . se ne ie ee ee ne 24
metale stucken .. . . 5 wen Ee ere ged 0
mignons , ’t sy ysere at kope a ere Bun tree EE be

te samen 32.

De mindere schepen met

swaere yeere stuoken. . . u em mee ee ee 20
metale . . . ee ete le ee Wade
Andere, nogh loynder, teh

VELE ete bevende Tui 0
metale, sea avs aanaeasanadtieierni
mignons .... duemelaamas dar

De verdere en na tka

En is doenmaals mede geresolveert, dat gene Cameren eenigh geschuth
souden mogen kopen of laten gieten, sonder voorgaande speciaal consent van
de vergaederinge van de Seventiene, of soo die niet soude mogen byeen sijn,
niet als met kennisse en toestemmingh van de naestgelegen Cameren dat oock
de Cameren gehouden souden sijn malkanderen met haer overige geschut, soo
met metaal als yser, te assisteren.

Van de grote jagten van 120 voeten langh, is in ’t jaar 1632 de monture
gereguleert van 12 ysere stucken, van 5 6 bals.

Van de kleyne van 100 voeten langh, van 8 ysere stucken van 3 4 bals f).

Maar het monteren van de schepen, soo oock het mannen derselver, heeft
sigh vervolgens geschickt na de gelegentheyt van tyden en eysch van saecken.
Want aangaande de monture, moeten deselve in tyden van oorlogh met meerder
en swaarder canon werden voorsien, als in vredige tyden, soo oock rakende de
manninge, wanneer in Indin minder of meerder manschap wort vereyscht,

1) Ibidem op ’t 5 point.

2) Siet de resolutie van de l7ne van 9 September 1614, op ’t 14 point van beschryvinge.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Augusto 1630.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Meert 1632,
