XVIII maatregelen tegen 562
particulieren handel.
of op d’ overkomste van dese ordre in Oost-Indin, soude teyckenen een acte,
waarby sy souden aennemen en overgeven, dat sy selfs na voltreckinge van dien
dienst, en dat sy weder hier te lande of elders souden wesen gekomen, haar in
geen vreemde souden begeven ), en dat op gelyke penaliteyten, als hiervoor
staan gespecificeerts dan, daarop is al mede niet verder gevolgt, veel min dat
hetselve in practijcg soude wesen gebragt.

Die sigh in dienst van de Compagnie, ’t sy te water of te lande, heeft begeven
en daarop eenigh gelt ontfangen en met het gelt of geavanceerde maantgelden
of wapenen, wegloopt, sonder sijn dienst te voltrecken, wort arbitralijck aan den
Iyve gestraft, na exigentie van saecken ).

En soo wie in tijt van noot sijn schip verlaat of sonder consent van sijn schipper,
commis, of commandeur sigh daarvan begeeft, wort gestraft met de koorde,
datter de doodt na volgt, met confiscatie van alle syne goederen 3).

Die by den vyant overloopt, wort aan den lyve gestraft, met verbeurte als-
voren f).

Die met Inlandsche vrouwen sijn getrouwt, mogen nogh met deselve, nogh
alleen, herwaarts komen 5), dan, is evenwel consent gedragen, dat iemant alleen
een keer herwaarts soude mogen doen, mits latende sijn vrouw daar te lande.
En daerna aan seeckere opperkoopman, Adriaan van Swaanswijck, met een mestice
getrouwt, die van een Inlantsche vrouwe was geboren, schoon het eenige malen
te voren was afgeslagen, eyntelijck geaccordeert, met sijn vrouw en kinderen te
mogen overkomen ).

Niemant magh sonder speciaal consent van de vergaderinge van de Seven-
tiene, selfs na expiratie van sijn verbonden tijt, over lant herwaarts keeren, op de
verbeurte van ’t gene hy aan de Compagnie te goede, off van deselve te pretenderen
heeft en daarenboven arbitrale correctie ). Soo oock vermagh niemant, in Indin
sijnde, eenige waeren, stoffen, vrugten, fraayigheden of rarieteyten herwaarts
over te senden, op poene van confiscatie derselver 8). Nogh oock eenige particu-
liere handel dryven, op de poene, daartegens gestatueert. ’t Welck, alsoo een sake
is van bysondere gewigte en aangelegentheyt van de Compagnie en waaromtrent
of tegens welck doen en bedrijf al van den beginne van de Compagnie af ver-
scheyde, ja genoegsaem ontallycke ordres sijn beraemt, word dat breeder in het
derde boek, capittel 21, verhandelt.

De dienaers van de Compagnie, aan land eenige administratie hebbende,
vermogen met sodanige goederen, als onder haar administratie behoren, in ’t min-
ste nogh in ’t meeste te handelen, 't sy door haar selfs, of iemant van haar huys-
gesin, ’t sy vrouw, kinderen, knegts of meyden, of wel door iemant anders, binnen of
buyten haar huys woonaghtigh. Oock niet gedogen, dat iemant, by haar inwoonende,

1) Siet de voorsch. resolutie van 9 May 1671.

2) Siet het placcaet van Haar Ho. Mo. van 20 May 1625 de resolutie van de 17ne van
Meert 1629 op ’t 9 points d'artyckelbrief, artl. 33.

3) Siet het voorsch. placcaet.

4) Siet d’voorsch. artyckelbrief, artl. 32.

5) Siet d'instructie van 1617, artl, 70, item de resolutin van de 17ne van 1 September
1635, 17 en 25 November 1636.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Augustus 1641.

7) Siet den artyckelbrief, artl, 30.

8) Siet de voorsch, artyckelbrief, artyckel 23.
