Jk EE Magell. Comp.

dat die van de voorschreven Magellanische Compagnie zouden moeten afstant
doen van de voorsch. aan haar geaccordeerde concessin, met den gevolge en
aankleven van diens

dat dese Compagnie daartegens soude wesen gehouden, de nagelen, spece-
ryen en andere koopmanschappen, die de Magellanische Compagnie in ’t koninck-
rijk van Ternaten hadde of binnen den tijt van vijf eerstkomende jaren nogh
stonden te kopen en te ontfangen, verstaande uyt de voorraat van de goederen
en effecten, die Zy daar nogh aan de hant hadde, in de schepen van dese Com-
pagnie over te nemen en in dese landen te brengen, als haar eygen goederen,
sonder daarvoor eenige vragt by provisie te mogen eysschen of vorderens

dat de bedienden van dese tegenwoordige Compagnie geen nagelen of andere
speceryen, na de insinuatie, die aan deselve deswegen soude werden gedaan,
souden mogen kopen, of immers niet ontfangen, directelijk of indirectelijk, van
diegene, daar van de bediende van de Magellanische Compagnie gelyke goederen
zouden hebben gekoft, sonder dat alvoren de leverantie daarvan, aan de Magel-
lanische Compagnie belooft, ten volle zoude wesen volbragt,

dat dese Compagnie voor het overvoeren van de voorschreven speceryen,
nadat gescheept souden wesen alle ’t gene in de voorsch. vijf jaren by die van de
Magellanische Compagnie uyt de voorsch. hare voorraat zoude wesen ontfangen,
op de bekome kennisse en advertentie der scheepinge van de laatste goederen,
zoude werden betaalt, ’t gene Haar Ho. Mo. hadden beraamt en by deselve X
zyner tijt zoude werden geuyt en ondertusschen secreet gehouden, gelijk dat
breder is te sien by de uytspraak van Haar Ho. Mo. in dato den 7 October 1608,
agter dit tweede gedeelte deses capittels volgende.

Dan hebben Haar Ho. Mo. ter instantie en op de klagten van de Bewint-
hebberen van de voorschr. Magellanische Compagnie, haar desen aangaande
nader verklarende, verstaan, dat die van de Magellanisch Compagnie vry soude
wesen aan de Vereenigde Compagnie iets te betalen voor de vragt van de goederen,
die deselve in Oost-Indin hadden en dewelke dese Vereenigde Compagnie
volgens het voorschr. verdragh gehouden was, nevens derselver commisen, her-
waarts over te brengen, verstaande tot twintigh lasten toe, maar van twintigh
tot vijftigh lasten, dat van elck last soude moeten worden betaalt ses hondert
guldens en van elk last boven de voorsch. vijftigh lasten duysent guldens, des
dat die van de Magellanische Compagnie gehouden zouden wesen de voorsch.
hare goederen te brengen in een of twee bequame plaatsen in Ternate of Amboina,
daar die in de schepen van dese Compagnie best geladen en ingenomen soude
kunnen werden 4).

Onaangesien dat verdragh, hebben die van de Magellanische Compagnie
van tijt tot tijt veele klagten aan Haar Ho. Mo. gedaan, soodat men lange jaren
daarna met elkanderen nog zeer over hoop heeft gelegen.

Ondertusschen 2) is dese Compagnie te meermalen in beraat geweest, om
selfs eenige schepen door de voorsch. Straat van Magellanes na Oost-Indin te
senden, zooverre dat men meynde, dat sulex om redenen geen langer uytstel
konde lyden, dan is dat egter t'elkens in state gelaten of uytgestelt.

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 22 April en 22 September 1606.
2) Siet de resolutin van de 17ne van Febr. 1606 op ’t eerste point en van July 1608,
mede op ’t eerste point,
