Ill het octrooi vervallen verklaard. 66

alsdan met derselver provintiaal advis omtrent die saecke, met den gevolge en
aankleven vandien, niet gereet soude mogen sijn, t voorsch. octroy, nu voor alsdan
en dan voor alsnu, soude werden gehouden voor gexpireert t). Welcken tijt
omgekomen sijnde en sonder dat Hollant met haar voorsch. advis gereet was,
hebben Haar Ho. Mo. verklaart, ’t voorsch. octroy te houden voor vervallen,
invoegen dat ten selven dage aan Haar Ho. Mo. oock is gepresenteert seecker
request, op de naam van verscheyde ingesetenen deser landen, om te hebben
een Oostindisch oetroy voor 25jaeren, onder belofte van daarvoor te sullen betalen
hondert en vijftigh tonnen gouts, de voorsch. tijt geduyrende, te weten ses tonnen
jaarlijex, mits bekeert ) wordende aan de Westindische Compagnie, om den
koninck van Spangien daardoor in verdere ongelegentheyt te brengen en den
handel op Oost-Indin met meerder gerustheyt en verseeckertheyt te kunnen
dryven, dogh sonder dat daarop iets verders is gevolght, doordien Hollant seer
kragtelijck versoght, dat de voorsch. stateringh soude mogen werden geconti-
nueert tot aght dagen in de doen volgende vergaderingh van Hollant en dat
om te ontgaan de disordres, dewelcke, volgens derselver voorgeven, door d’inter-
ruptie van ’t oetroy souden komen te ontstaan en ’t welck door Sijn Hoogheyt,
d’Heere prince van Orangie, oock wiert gesecondeert en ten hooghsten gerecom-
mandeert mits welcken de provintie van Vrieslant, doenmaals praesiderende en,
als contrarie gelast, difficulterende te concluderen, heeft de provintie van Utreght,
dewelcke in de weeck te voren gepraesideert hadde, in de praesidiale stoel neder-
geseten sijnde, met vijf provintin de voorsch. stateringh gecontinueert 3) tot
den 3 Meert, doen naestkomende, incluys, met versoeck aan de heeren van Hollant,
gelijck sy dat oock aennamen, alle uyterste devoiren aan te wenden, ten eynde
haar provintiaal advis deswegen alsdan soude mogen werden ingebraght. Maar
gemerkt Haar Ho. Mo. verklaarden, dat na expiratie van die tijt derselver voorsch.
resolutie van den 21 February, daar te voren, genomen, soude sijn en blyven in
sijn geheel en waerde, dede Hollant daartegens aanteyckenen, dat sy de voorsch.
verklaringh wegen hare provintie niet en konde acquiesceren en heeft Zeelant
daarby laten aanteyckenen, dat sy de voorsch. stateringh alleen voor eenige
dagen soude kunnen toestaan en ondertusschen nader last afwaghten, Vrieslant
by hare protestatie persisterende. En is aanmerckelijck, dat in de voorsch. resolutie
wort geseyt, dat van outs altijt gebruickelijck was geweest en dat dienvolgende
in het toekomende alsnogh soude moeten worden geobserveert, dat, wanneer
eenige saecken van grote importantie, die geen uytstel konnen lyden, ter Generali-
teyt voorkomen en d’heer presiderende swarigheyt maeckt, gelijck in cas subiect,
daarop te concluderen, dat alsdan de heer, dewelcke in de weeck daar te voren
heeft gepresideert, gehouden is de conclusie te formeren.

Men heeft in Hollant wel commissarissen. genomineert, dewelcke met de
heeren gedeputeerdens van Haar Ho. Mo. over t werck van ’t oetroy in confe-
rentie souden treden, gelijck als by Haar Ho. Mo. mede heeren daartoe waeren
aangestelt 4), maar alsoo daarop niet quam te volgen en de tijt van stateringh
ondertusschen weder ten eynde was gelopen, hebben Haar Ho. Mo. eyntelijck

1) Siet die van 30 January oa 21 February daaraan.

2) Bekeerd uitgekeerd. Zie VeRDAM in voce. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 27 February 1645.

4) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 28 February 1645.
