665 XXIII de Cabo-Verdsche eilanden
te mijden.

Cabo-Verdse eylanden aangedaan, ter oorsake van de overvloet van alle verver-
singen, aldaar te bekomen sijnde en ’t welk den raad-ordinaris, Rijklof van Goens
de jonge, by zijn brief, geschreven aan Porto de Praya op ’t eyland St. Jago,
den 23 Juny 1684, ten aansien van desselfs grote vrugtbaarheyt en abundantie
van alles, nevens een goede reede om aldaar te ververssen en water te halen,
mede seer extoleert. Maar niettegenstaande ’t selve heeft men ’t aandoen van
dat, of andere van die eylanden, strict verboden ), ten ware in hogen noot en
't welek de opperhoofden van de schepen in dien gevalle moeten doen blyken,
en dat om de volgende redenen. Eerstelijk, omdat in tyde van oorlog de vyand
daer op die schepen soude kunnen passen en die wegnemen, te weten, wanneer
de schepen maar enkelt of een-voor-een daar souden mogen aanlopen. En ten
anderen, dat, als zulex een ordinaris gebruyk soude wesen, daarop staat zoude
kunnen werden gemaakt, veele daarop souden uyt zijn om schepen, met drinck-
bare en andere waaren afgeladen, derwaarts te senden en deselve aldaar aan
voorsch. uytgaende schepen over te geven. Dan, gelijk hiervoor is geseyt, is dat
naderhant gemitigeert ), voornamentlijk mede voor die schepen, die haar cours
benoorden Schotland om genomen, of buyten dat tot sooverre een lange reys
hebben gemaakt.

Belangende de schepen, in ’t voorjaer vanhier vertreckende, is geoordeelt,
by vroege ontmoetinge van de Zuydelyke winden op 11, 10 en 9 gr. benoorden de
linie, en anders niet, best te wesen, in plaatse van lang te kruyssen om de linie te
snyden, tot het spoedigen van de reyse, dat de schepen in Mey, Juny en Augustus
daaromtrent komende, de bogt van Guinea laten instaan ).

Behalven dat die van Indin doorgaans geschreven en versogt hebben, dat
men de schepen, immers de meeste, dog tydelijk in den herbst van hier soude
willen afsenden, alsoo deselve dan op cen bequaem saisoen tot Batavia konnen
wesen, om soowel de schepen, als de contanten en goederen af te senden, niet
alleen na de Noord, dat is Japan, China en die gewesten, maar ook na ’t Westen,
als Cormandel, Suratte en Persin ete. met byvoeging, dat voor den dienst van de
Compagnie daaraan bysonderlijk is gelegen, doordien andersints, soo de con-
tanten als goederen, westwaarts gedestineert, een heel jaar vrugteloos tot Batavia
moeten overblyven, is al in ’t jaar 1635 vastgestelt jaarlijex 2 of 3 schepen, om
ten langsten pertout September gereet te wesen). Maar of ’t gebeurde dat de
schepen, ’t Japans cargasoen inhebbende, door contrarie wint of andere onge-
legentheden, in den herbst wat langer mogten werden opgehouden, zulex dat het
zijn bedeneken soude kunnen hebben of zy ’t zaysoen, dat de schepen gewoon
zijn van Batavia na Japan te gaan, al soude kunnen belopen, is deselve, om die
niet een geheel jaar te doen overblyven, die liberteyt gegeven, om daerin te
mogen doen en laten, nadat de tijt, die overig soude mogen hebben, mitsgaders
de dispositie van haar volk, soude willen gedogen of dat komen te vereysschen 5).

De schepen, van de Caap na Indin seylende, moeten voort tusschen de

1) Siet de resolutie van de 17ne van 4 November 1684.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 15 July 1695.

3) Siet de reslotie van de 17ne van 9 October 1676. Item de zeynbrief van
21 September 1680.

4) Siet de resolutie van de 17e van January 1635 op ’t 6 point. Achter schepen is
blijkbaar iets uitgevallen, b.v. ,uyt te rusten’. (N. v.d. U.)

5) Siet die van 13 April 1660,
