197 VEL waartoe zij verder verplicht zijn.

Als er van de retouren vijf ten hondert in de casse is, moeten de Bewint-
hebberen aan de participanten uytdeylinge doen, selfs jaarlijeks, hetzy in koop-
manschappen of contanten, penningen van tien, vijftien, twintigh, of zooveel
meer ten hondert, als boven de nodige equippagie aan land of overigh soude
mogen werden bevonden ).

Geen waaren, vivres of noodwendigheeden mogen door een Bewinthebber
alleen, maar moeten ten minsten door twee ingekoft worden, die oock gehouden
zijn de ordonnantin, die daarvan werden gepasseert, selfs te teykenen, ten minsten
een van hun by absentie van de andere, om dan voort by een ander Bewinthebber
als tweede geteeckent te werden, mits dat in sulcken gevalle d’ eerste teykenaar
gehouden blijft den inhoude van dien alleen te verantwoorden ).

In ieder Camer moeten ten minsten twee ontfangers, thresauriers of cassiers
wesens des mogen by deselve geen gelden op intressen werden geligt tot laste
van de Compagnie, als met permissie van het gantsche collegie van de Camer ).

De Bewinthebberen, dewelcke ontfangers, tresauriers of cassiers zijn, mogen
geene ordonnantin tot betalingen teykenen ).

En moeten deselve de boeken van den ontfangh en uytgeef met haar eygen
handen houden ).

Van gelyken mogen de Bewinthebberen van wegen de goederen, aan de Com-
pagnie gelevert, geen ordonnantin teykenen, voor en aleer diegeene, dewelke
deselve voor last van de Compagnie heeft ontfangen, sulex by sijn onderteke-
ningh heeft geverifieert ).

En mogen wyders geene goederen, by het gewigt of getale door de Compagnie
gekoft, werden ontfangen, als ten overstaan van een Bewinthebber, of iemant,
daertoe by de Camer geauthoriseert, wiens functie is daarvan aanteykening te
houden 7).

In de gelden, die by de Compagnie op intresse werden gelegt, hoewel d’ eene

1) Siet het 19e art. van ’t octroy, item dat van ’t jaar 1623, soo ook hierna, het 15e
capittel.
2) Siet de resolutin van de l7nen van
10 Augustus 1602,
30 Augustus 1659,
18 Augustus 1660,
31 Maart
en 12 September f 1605
20 Augustus 1663,
29 October 1674,
2 September 1678,
26 November 1681,
21 February 1682,
22 Juny 1683,
15 Maert 1690,
5 April 1697,
83) Siet de resolutin van de 17ne vant
25 Maart 1609 en
van 30 Augustus 1659.
4) Siet die van 30 Augs. voorsch. en 30 Sept. 1676.
5) Siet die van 30 September voorsch. en de beraemde ordre, aldaar geinsereert.
6) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Augustus 1671.
7) Ibidem.
