XXIV INLEIDING.

van uitgemaakt. Ook de spelling is van jonger datum, waarschijnlijk
dateert dit afschrift uit het eind van de achttiende eeuw.

VROEGERE POGINGEN TOT UITGAVE. Reeds vroeger zijn po-
gingen gedaan tot uitgave van het handschrift van Van Dam. Het had
de aandacht getrokken van den begaafden luitenant ter zee M. H. J ansen,
later lid van den Raad van State, tijdens zijn detacheering aan het
Departement van Kolonin in de jaren 1849 en 1850 1). In samenwer-
king met de uitgeversfirma, Gebroeders Belinfante, gaf hij in September
1850 een prospectus uit ), waarin hij verklaart, dat er groote behoefte
bestaat aan een omvattend, onpartijdig en feitelijk werk’ over de
geschiedenis van Indi. Vooral nu, ,bij het naderen van het tijdstip,
waarop de gewigtigste wetsontwerpen ten aanzien der Oost-Indische
bezittingen, zoo wat aangaat het beheer als het muntwezen en de handels-
wetgeving, aan de zelfstandige beoordeeling van de volksvertegenwoor-
diging onderworpen zullen worden’. Een dergelijk werk bestaat intusschen
in het handschrift van Van Dam, ,het is aan te merken als een gedenkstuk,
eenvoudig van vorm, maar stevig van bouw het is niets minder dan
een volledige geschiedenis van de opkomst, de zamenstelling aller inrig-
tingen en den voortgang van de Compagnie, uit echte bronnen geput,
tot in den aanvang der achttiende eeuw’. Jansen meent, dat het van
nut zal zijn voor den staatsman, den handelaar, den industrieel en den
Indischen ambtenaar.

Het prospectus berekent de uitgave op ongeveer 10 deelen royaal
octavo-formaat en stelt den prijs voor inteekenaren op 20 cent per vel.

Met de inteekening wilde het echter niet vlotten blijkens hetgeen
Prof. Veth ter sprake bracht in de vergadering van het Historisch
Genootschap te Utrecht, gehouden op 26 Maart 1853. Z. H. G. betreurde
het zeer, dat de uitgave niet zou doorgaan, hij achtte het werk vooral
van belang voor de kennis van ,de huishouding en administratie der
Compagnie in Indié’. Het is ,hoogst belangrijk, uitvoerig en met de
nauwkeurigste kennis van zaken opgesteld’ 3). Veth beveelt een uitgave
in de bizondere aandacht van het bestuur aan. Ook in de vergadering
van 3 December van hetzelfde jaar komt hij er nog eens op terug, doch
het Genootschap is niet tot een uitgave overgegaan f).

1) Jansen’s Gedenkschriften zijn uitgegeven door S. P. Y'HONORé NABER onder den titel
Het Leven van cen Vloothouder. Werken Hist. Gen, 3de serie, no, 49.

2) Dit prospectus is afgedrukt in Kronijk Hist. Gen, deel 9, blz, 497 e. v.

3) Kronijk Hist. Gen, deel 9, bla. 217218.

4) Vermoedelijk uit financieele overwegingen,
