117

en sustineren, dat geen stucken daarvan
souden sijn te vinden, maar alles uyt
schaemte geroyeert, gelight en ver-
nietight wesen.

dd. Het is niet genoegh, dit op die
wyse te seggen, maar het most gepro-
beert werden, dat hy noyt sal kunnen
doen en ’t welck dienvolgende mede
niet anders, als voor een vuyle laste-
ringh is te houden, gelijck alsmede
is ’ gene vervolgens wort gesproken
van de vordere godtlose en barbarische
handelingen, hem aangedaan.

ee. Dat hy van een ongebonden en
ergerlijck leven is geweest, wort alomme
in de brieven en geschriften van de
Compagnie, selfs mede die gedruckt
sijn, getuyght en ’t welck men, des
nooth sijnde, aenneemt te bewysens
van gelycken, dat hy hoewel hy
dat alsnogh onbeschaemdelijck derft
ontkennen met een scheepge en
daarop dertigh mannen, nevens eenige
vrouwen, van geweer en amonitie
van oorlogh wel voorsien, sigh op den
roof heeft begeven en daarin over de
ses jaren gecontinueert en inmiddels
verscheyde schepen en vaartuygen
genomen en menschen om ’t leven
gebraght, totdat hy, op sijn instantigh
versoeck en bede, door den Generaal
en de Raden is gepardonneert, mits
dat hy dat tot Batavia op sijn knién
soude moeten komen versoecken, gelijck
hy dat oock heeft gedaan. Heeft men
dan nu qualijek gedaan hem den titul
van piraet te geven

IE zaak-De Roy.

Eyndelijck soo hebben dan de benyders
van de voorsch. De Roy, nae een ge-
vangenis van seven jaren en vijf
maenden, denselven wederom moeten
relaxeren, sonder eenige sententie tot
desselfs laste te vellen, stellende den-
selven niet alleen weder op vrye
voeten, maar oock in sijn eer en vorige
charge van capiteyn over een com-
pagnie voetkneghten, tot een onweder-
leggelijck bewijs, dat hy, De Roy, in
alles onschuldigh geleden heeft.

Want dat de voorsch. Compagnie
nu hier wil voorgeven, dat de voorsch.
De Roy soude sijn een mensch van wey-
nigh deught, van een ontugtigh leven,
een piraet en soo voorts, wert light ge-
segt, maar oock ligt ontkent ee)s gelijck
oock diegene, dewelcke geen swarigheyt
gemaeckt hebben den voorsch. De
Roy soo barbarisch en onmenschelijck
te mishandelen, niet mogen gepresu-
meert werden, met lof van hem te
sullen spreecken, waarenboven het
na reghten en reden notoir is, dat
beschuldigingen, in generale termen
vervath, niet met al beduyden, daar
moeste een ondeugend en ontugtig
feyt aangewesen worden en het nemen
van schip of schepen, sonder behoor-
Iyeke commissie, met verhaal van
naam, plaats en tijt, welcke, waar en
wanneer behoorlijck geverifieert werden,
om sodanige beschuldigingen klem te
geven. Andersints is het kennelijck,
dat diergelycke generale verwytingen
