IV kwestie-Balbiaan. 152

En voort, na aftreck van ’t gene voor hem is ontfangen,
der woorsdhe ks ate vee he eral ef UE deg

Nu is hiervoor geseyt, dat de Camer van Delft was gecommitteert alle do
actin van den voorn. Balbiaan te kopen en die onder malkanderen te vullen
of by weygeringh die te moeten verkopen. Maar naderhant, in ’t jaar 16125 is
verstaan t), dat men die niet soude verkopen, maar deselve te laten lopen ten
proffyte van de Compagnie, ten behoeve van de Camer van Rotterdam, om
haar aghterwesen daaraan te mogen verhalen. En eyndelijck, dat men om de
voorsch. reeckeningh van de 14 schepen te vereffenen, de actie van den voorn.
Balbiaan in de voorsch. Vereenigde Compagnie onder de Camer van Delft, sal
overdoen aan de Vereenigde Compagnie, mits dat deselve daervoor aan do
Camer van Rotterdam voor reeckeningh van de veertien schepen soude betalen
de voorsch. f 14 1845, met byvoegingh van de woorden over, of voor sooveel
de voorsch. reeckeningh aan den voorn. Balbiaan ten aghteren was 2).

Nogh vint men in het transportboeck van de Camer van Delft, dat de actie
van f 6000, staande op de naem van den voorn. Balbiaan in de Vereenighde
Compagnie, aan de gem. Camer ten vollen is betaalt door de Camer van Rotterdam
en op haar naam ten behoeve van de Compagnie van de 14 schepen overgebraght,
om daaraan te vinden ’t geene de voorsch. Balbiaan aan de geseyde reeckeninghe
van de veertien schepen schuldigh is en dat volgens het octrooy, als sijnde de
actin voor de schulden verbonden 3).

En gemerckt dese Balbiaan bekent staat op de boecken van de Camer van
Amsterdam te herideren een capitale actie van f 2700, daar op alle de afgiften
nogh te goede staan en dat, volgens het gunt voorsch. is, eenige duysterheyt
hierin resideert, immers dat de reeckeningh van de voorn. Balbiaan niet en is
vereffent en dat daaruyt klaarlijck is af te nemen, dat hy aan de Compagnie
nogh schuldigh blijft - dogh hoeveel soude nader moeten ondersoght worden
soo schijnt het niet duysterlijck, dat dese actie daartegens is ingehouden en soo
van tijt tot tijt blyven voortlopen en die, mijns geringen oordeels, bij de Com-
pagnie soude konnen werden verkoft, als sijnde verre over een driedubbelde
praescriptie, en de afgiften op de boecken afgeschreven en dat om geen veran-
deringh in het capitaal van de actin te brengen.

Gelijk dat in voorgaende tyden en specialycken in ’t jaar 1620 mede is
gedaan en gepractiseert ten opsigte van eenige actin, by executie verkoft, over
’t gene sommige van de participanten aan de Compagnie schuldig waren en by de
Cameren voor de gemene participanten gekoft, namentlijck dat men heeft ver-
staan en geordonneert, deselve by affixie van billietten en publicque opveylingh
in de steden, daar de Cameren sijn, ten meesten proffyte van de Compagnie te
verkopen f).

1) Siet de resolutie van de 17no van 15 Augustus 1612.

2) Siet het geresolveerde van de Geecommitteerdens tot vereffeningh en sluyten van de
reeckeningh van de 14 schepen, aghter de voorsch. resolutie van de Seventiene onder dato
21 September 1612,

3) De bescheyden, dese saecke concernerende, sijn te vinden aan de liasse T, n’. 22
in de capitaelboecken van de Camer van Amsterdam, op de reeckening van Balbiaan aan-
geteekent.

4) Siet de resolutie van de 17ne van September 1620, op het 14 point van
beschryvinge.
