VII de Amsterdamsche gecommit- 248
teerden in de 17.

Marcus de Vogelaar,

Louis del Becque,

Reynier Paeuw,

Elbert Lucasz,

Francois van Hove,

Albert Symons Joncheyn,
de voorn. Hasselaar in deselve heeft gepresideert en d’ heer Pacuw daarin
is geweest de derde, te weten naast de eerste van de Camer Zeeland 1).

In den jare 1604, den 7 September, by de gemelde Camer gecommitteert
sijnde agt heeren, als

Dirk van Os,

Pieter Dircksz. Hasselaar,

Jan Jansz. Carel, en voort tot agt toe, deselve in die ordre en rang haar
sessie in de Seventiene hebben gehadt 2).

In Aug. 1606, gecommitteert zijnde d’ heeren

Reynier Paeuw,

Pieter Boom,

Elbert Lucasz,

Frangois van Hove,

Dirk van Os,

Louis del Beque,

Leonard Ray,

Arend ten Grotenhuys,
hebben gem. heeren uyt den hare tot president verkoren d' heer Frangois van
Hoves sulcx is d’ heer Boom de derde en d’ heer Paeuw de vijfdeen soo vervolgens
in de geseyde vergaderinge geweest 3).

In Augusto 1610, gecommitteert sijnde by de Camer van Amsterdam d’ heeren

Reynier Paeuw, Burgermeester,

Pieter Dirkse Hasselaar,

Frangois van Hove,

Louis del Beque,

Jan Harmensz,

Hans Honger,

Leonard Ray,

Arend ten Grotenhuys,
heeft in deselve vergadering gepresideert Hans Honger en is d’ heer Paeuw
geweest de derde.

In Maert 1614, gecommitteert zijnde alsvoren d’ heeren

Dirk van Os,

Frans Henriksz. Oetgens, Burgermeester, Jan Poppe en soo voort, heeft
gepresideert de voorn. Van Os en is de derde in de gem. vergadering geweest de
voorn. heer Oetgens.

2) lbidem, fol. 142 en 143.
3) lbidem, fol, 201 en 202,
Met dit ibidem bedoelt Van Dam het boek, waarin de pointen van beschyvinge’ en de

genomen resolutin der 17ne zijn genotuleerd. Het eerste deel loopt van April 1602 tot en
met October 1607. (N. v, d. U.)
