511 XVI vivres en andere behoeften.

Schepen van 140 tot 154 voeten en die geen esdek hebben
In de camer ... Dj E 1 ponden
agter de mast, daaronder 2 serotnlen
onder ’t halfdeck, daaronder twee metale Ey de aaneen. é 6 ponders

in de kuyl . . 6 8 ene
onder de back me ted den 5 een aka ene Pp
op ’t halfdeck ..... 00e eee ee ee 6 3 ponders

36

Schepen van 130 tot 139 incluys, met een doorgaende loop

In de camer . er n n

agter de mast A 4 ponders

onder 't halfdeck . HO En

onder de back . . ei ponders

op ’t halfdeck . 4 3 ponders
26

Fluyten, met een keldercajuyt, te monteren, na gelegentheyt, met ligt geschut,
beqguaem op chialoupen af te keeren, behoren door andere geconvoyeert te werden.

Pinassen, met een doorgaande overloop, van 120 tot 129 voeten incluys
Ta de Bamer. 2 4 4 a a ur am ei elden ae fe eel zende Te

qr
ADter de MAND sp eee He EER Be 8 hes
onder thalfdedk ese ae eemnes 8
Inde badk, o 4 a or eeuwse enne zi
ep thalfdeck . ss se ee nae mere ee B

Kleynder schepen te monteren na proportie van haar gebouw.

Nogh wiert in bedencken gegeven, of men de schepen van de Compagnie,
alleenlijek ter defensie gaande, niet soude kunnen medegeven 12 of 20 donder-
bussen , die op het boort werden geseth met isere pennen, en onder, voor en
agter draeyende, seer bequaem sijnde om de vyant af te keeren.

En waarby in de volgende jaren 1690, 1694 en 1699 noghmaals is gepersis-
teert, te weten, dat het reglement van Maert 1689 sal moeten werden opgevolght ),

HET DERDE DEEL.

Hoedanigh de schepen moeten werden geproviandeert, mitsgaders van
scheeps- en andere behoeften voorsien.

Alhoewel volgens het eerste artyckel van ’t octroy in alle toerustingen van
schepen de Camer van Amsterdam moet hebben de helft, Zeelant een vierde-
part en de Cameren van de Maas en Westvrieslant een agste part, soo is noghtans
verstaan 2), dewyle die verdeylinge in t oquipperen ten genoegen van alle de
Cameren niet altijt kan werden opgevolgt, en andere redenen meer, dat sulcx

1) Siet de resolutin van de 17ne van 22 November 1690, 15 October 1694 en
25 Juny 1699.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 25 February 1603, f’. 45.
