XV uitkeering in 1682. 450

onder de onopeysschelycke waren, tot . . . . ..... f 1287175
en by-antieipstie ... . - ev 8 ee ee ee en SABA ie
f 15 353 671 -,
is van geen uytdeylinge gesproocken t). Maar in ’t jaar 1682, nadat den staat
even te voren op half May was gemaeckt, waarby de Compagnie hier te lande in
avance of te voren kwam f3 195753, is een afgifte geresolveert ) van een
derde van ieders ingeleyt capitaal of 331, ten hondert in kasgelt gereeckent,
en dat in recipissen, om in onopeyschbare obligatin tot laste van de Generale
Compagnie te werden geconverteert, dat de voorsch. recipissen souden werden
uytgegeven en verleent op 1 July, dogh de obligatin ingaan 1 January 16835
des soude op de vorsch. recipissen werden betaalt twee ten hondert voor een
half jaar intresse en voort een ieder vrygelaten om de voorsch. obligatin met
andere, te vooren uytgegeven, te doen combineren of ineentrecken, mits dat
tegens de voorsch. onopeyschbare obligatin weder souden werden afgelost
sooveele losbaere obligatin, als de voorsch. onopeyschbare souden komen te
belopen, en dat uyt de gelden, die van de verkopinge van de waeren van de
Compagnie stonden te procederen, oock selfs sodanige, die albereyts ledigh
lagen en nogh stonden in te komen, dat daartoe eerst en vooraf souden werden
aangesproken en genomen soodanige obligatin, waarvan in voorgaande jaren
een agste part was ingetroeken en by de Compagnie betaalt, en ’t welcke soude
moeten wesen volbragt voor dat den staat in het jaar daaraan soude werden
gemaeckt ).
Dienvolgende de Compagnie op half May 1682, dat de staat was gemaeckt,

belast geweest met losbaere obligatin . ...... f 8965454
onopeyschbare . .. enn
wyders met otkutpsttegelden loveli 1692671
en sulex te samen . . . wiee we ef 14528 246 3),
is in dat jaar, te weten van half Wir 1682 tot half February 1683, van de voor-
schreve somme van . . eee ee f 8965454
afgelost een somme van , . se eu uee ee sp 1448148 ii
invoegen dat belast bleef met . .. ........ f 751731  f),

verstaande buyten de onopeyschbare en voort by anticipatie met f 950 784
Om redenen voorsch. isser in Junio 1683 een point van beschryvinge geweest,
om na het maecken van den staat, t welck doenmaals voorhanden was, en den
uytval van dien gesien en bespeurt hebbende, te overwegen, of daaruyt eenige
uytdeylinge soude konnen vallen en soo jae, hoedanig, waar en wanneer ). Dan,
sijnde deliberatin daarop uytgestelt tot na de komste van de retourvloot,
waarop alsdoen wel een point van beschryvinge is gemaeckt, dogh ter oorsaecke
van de questin met d’ Engelsche over het werck van Bantam, en de swaere
equippagie, die men geresolveert hadde te doen, oock dat eenige van de retour-
schepen, als Asia en Tidor op de thuysreyse waren verongeluckt, insgelijcx ’t

1) Siet de resolutie van de 17ne van 7 October 1681.

2) Siet de resolutin van de 17ne van Mey 1682, op het derde point en van 4 en
Juny daaraan.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 30 September 1682.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 3 Meert 1683.

5) Siet de resolutie van de 17ne in Junio 1683, op het derde point en 21 dito daaraan.
