IX contract van Boreel, 280
Bisrace I.

Den aghtsten September anno 1618, soo is by de vergaderinge van de
Seventiene aangenomen den persoon van Mr. Willem Boreel, omme de ver-
eenigde Oostindische Compagnie te dienen als advocaet van deselve, in plaatse
van den overleden Mr. Tobias de Coene zaliger, in manieren en op conditin
hiernaer volgende.

In den eersten, de voorsch. Compagnie te dienen in alle processen als advo-
caet, de reeckenmeesters 1) van de Camer Amsterdam - alle dagen comparcc-
rende  t’ assisteren met synen raat ende advis, daarinne het nodigh sal wesen
alle vergaderingen, soowel ordinaris als extra-ordinaris, mitsgaders oock de ver-
gaederinge van de Seventiene, te assisterens alle resolutin, requesten, remon-
strantin ende andere acten en schriftuyren coucheren ende meteenen oock de
gecommitteerde tot het stellen van de brieven, na Oost-Indién gaende, behulpigh
wesen ende daarvan d’ eerste projecten maecken. Voorts alle commissin, soo
naar Den Hage als na andere plaatsen daar ’t soude mogen vereysschen, al waar
’t oock buyten desen lande, waar te nemen ende getrouwelijck alles te helpen
bevorderen, ’t gene den dienst van de gemelde Compagnie soude mogen ver-
eysschen. In somma, geheel sijn persoon tot dienst van deselve als advoeaet te
laten gebruycken. Ende is denselven op conditie, als voren verhaalt, aangenomen
den tijt van twee jaeren agtereenvolgende, ten welcken eynde deselve is toe-
gevoeght voor sijn jaarlijex tractement, de somme van twaalf hondert gulden,
te betalen alle drie maanden een vierdepart ende voorts voor syne vacatin
genieten sal, als de Bewinthebberen, met belofte, de gem. Compagnie als advocaat
getrouwelijck en neerstelijck te dienen, ende alles, wes hem mogelijck sal wesen 2).
Ende sijn hiervan gemaeckt twee alleensluydende contracten van cen teneur,
by parthyen respectivelijck onderteyckent. Actum in Amsterdam als boven.
was geteeckent

DiroK Bas.
EveRARD BECKER.
D. BRUYNS VAN DER DUSSEN.
DANIEL VAN DER LrcQ.
P. J. LroReNs.
Prrerer Warrasz Proost.
GuiLL. Borenn.
Bijvace II.

Instructie ende articulen, op dewelcke de heeren Bewinthebberen van
d’ Oostindische Compagnie geraden hebben gevonden in haar dienst te nemen
den advocaat Dirck Pruys, en dat by provisie voor een jaar tot eene proeve,
als hiernae volght.

In den eersten, sal den advocact Pruys gehouden wesen, alle saecken en
processen, de heeren Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie aan-
gaende, voor d’ E.gereghte alhier, neffens den procureur, te defenderen en waar te
nemen, alle voorvallende incidenten en swarigheden met de heeren te communi-

1) Zie noot 3 op blz. 271.
2) Het slot van dezen zin ontbreekt. (N. v. d. U.)
