XII een vast type voorgeschreven. 468

langh. overstoven  . es even ee ea ee 16 voeten
do koobragh ss sees B KE
t boeveneth hoogh . . . CE

Wyders, dat het schip wal ine jn aan En a van den schutoverloop
af, tot op de hoogte van ’t boevenet toe, 21), 3 voeten.

Een groot oorlogsjagt.

lngh OVEr steven. .. ee am sale ae we an lS voeten
hol 4 oke a se ee Man a een de
het verdeck hoogh. btn He A ENEN APE 2 Ne el
de bovenkant van ’t weloe S mens RER A5 4 HS
hol verbonden, d’ inkomen van ’t schie en op de boagte van ’t verdecks
datde kielsal wesen 4 s en we eek Bad een a dll voeten
GELETMALERB En on ee Re A al 5 5 Ne
voorvallens  . . . etna ben BORNE
Een koopvsacdyisgt, om male tan ebrloek is ine gebruyeken

lang omersteven.  s a's oa sd kalen onde le ATIE EN
ROE hor an eta ier sa Bte EE ad ee en rl 5e
het verdeck took. ain 6lr on

d’'inkomen van ’tschip op de haoate vi van de ver deon 2, on aan said zyde.

Een kleyn jaght

langhoversteven ....... eet ee eee 116 voeten
hol, e Ent ie ee Blin oe ws er A0 55
het verdeck hoogh . ee , BULL,

d’ inkomen op de hoogte van wordeek 2, waaten 1 aan irdader zl

Alles, gelijck te meermalen is geseyt, op Amsterdamsche voeten en dat op
de wyse en pene, vervath in de hiervoor verhaalde resolutie van den 2 Oc-
tober 1651.

Nademaal het zeegat van Tayoan) seer begon te verlopen en gantsch
ondiep te worden, soodat gemeynt wiert, dat eenige vlotgaande schepen dienden,
immers tot een proef, getimmert te worden, is daartoe beraamt de volgende
charter 3).

Een spiegelschip

langh over stevens . a midde ee el voer W9Oorvwvoten
HOI st amie aa wok oe hol a eeen bead te eten 9 A
daarboven ... dermee dl en ette en bte el te ere La 4

met schans en base,

1) Inkomen  binnenwaarts ombuigen, naar elkaar toe komen. (N. v. d. U.)
2) Tayoan Formosa, (N. v. d. U.)
3) Siet de resolutie van de 17ne van 12 April 1655.
