553 XVIIVI bezwaren van het huren

van schepen.
eerdat se geoordeelt wierden tot de teruggereyse bequaem te wesen, seer grote
onkosten van reparatin daaraan hadden moeten gedaan en van seer veele noot-
wendigheden voorsien worden, dat oock een van deselve soo laat in Indin was
gekomen, dat het in dat jaar niet hadde kunnen teruggekeeren, andere soo-
danigh gestelt, dat men geen goederen daarin hadde derven waegen.

Schepen, door d’ eene Camer ingehuyrt en voor een andere Camer met
retouren weder herwaarts komende, moeten de beloofde of gecontracteerde huyr-
penningen werden betaalt by die Camer, voor welckers reeckening die sijn
gesonden ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 28 October 1678.
