NXIV afsluiten der scheepsboeken. 702

klederen, hemden, kousen, schoenen en soo voorts, om aan ’t volck op de reyse
uyt te deylen, ieder cen aparte reeckening hebben, en deselve daarby aan de
Compagnie schuldig gemaeckt worden.

Soo ooek hoedanigh de boeekhouders haar op de schepen moeten reguleeren
in ’t maecken van testamenten, en wat daarin by haar staat t’ observeren.

Insgelijex hoedanigh met de nagelaten goederen der overledenen moet werden
gehandelt, dogh waervan in ’t volgende 26 capittel breeder wort gesproocken.

Om te weten waar d’ overledenen van tijt tot tijt hebben gedient, moeten
de saldos van haere geslote reeckeningen in den credit werden geinsereert en
binnen de linie uytgetrocken, ooek by memorie binnen de linie gestelt 't geene
d’ overledene aan andere, of andere aan haar, by uytterste wille hebben gemaeckt ')

Wanneer de schepen, uyt het vaderlant komende, het Zuydlant beginnen te
genaecken, moeten de reeekeningen, op voordeel ) en soo veel als kan geschieden,
klaar gemaeckt worden des mogen de voorsch. reeckeningen, tot Batavia gekomen
sijnde, niet geteeckent nogh uytgegeven worden, voor en alleer deselve tegen het
grootboeck sijn geconfronteert en d’ accoort bevonden, mitsgaders het bladt
van ’t grootboeck daarop is gestelt ).

In ’t hooft van ieders reeckeninge moet werden uytgedruckt, wanneer en
met wat schip is gekomen en in ’t sluiten van de reeckening aangewesen, waar de
persoon voorts bevaert, of op ’t selve schip continueert of op een ander, of aan
lant gaet, waer en op wat schip ).

De schepen, Batavia genaeckende, moeten de reeckeningen van 't volck
werden gesloten, soo oock de voorsch. reeckeninge van de koopmanschappen,
als hembden, kousen, schoenen etc, mitsgaders van de realen van aghten en
hetgeene aan het volck niet is verstreckt. En van de realen van agten moeten
de boecken dubbelt aan den Gouverneur-Generaal gepresenteert, en ’t geene van
de voorsch. koopmanschappen is overgeschoten, het eerste aan den opperkoopman
van ’t casteel overgelevert en het andere aan den cassier getelt worden ).

Waerna de boeckhouders weder nieuwe boecken moeten beginnen te formeren
en in deselve alle, die op het schip of schepen bly ven continueeren, nieuwe reecke-
ningen geven, volgens het formulier, daarvan sijnde, in de voorsch. instructie
geinsereert ).

Ep moeten sylieden de reeckening van scheepsonkosten, nevens de kleeden
en contanten, om aan ’t volck op de reyse uyt te deylen, medegegeven, in ’t jour-
naal nevens de voorsch. kleeden en contanten ieder op sijn particuliere reeckening
onder een hooft debiteren, en 't comptoir-generaal met een regel in credit goet
doen, en niet, gelijck op de uytreyse, de Compagnie, wordende daar in ’t lant de
Compagnie op de scheepsboecken niet verder belast als voor de verdiende maant-
gelden en ’t geene iemant by sloth op sijn reeckening te kort komt, en weder
gecrediteert voor de saldo’s en ’t geene iemant by ’t slot van reeckening te quaet
is gebleven, mitsgaders voor de condemnatin op de reyse gevallen ').

De boeckhouders op de schepen, daar binnen ’s lants vaerende, soo oock op
de forten en comptoiren, moeten, beneffens de respective journalen van haar
boecken, in een grootboeck te boeck brengen alle de persoonen op de schepen,
forten, comptoiren sijnde, en dat gesepareert en onderscheyden in sooveele par-

1) Siet de voorsch. instructie.
2) Op voordeel van te voren, bij voorbaat. (N. v. d. U).
