HET TWINTIGSTE CAPITTEL.

Die in dienst van de Compagnie zijnde, worden gevangen, soo oock die
verlemt, verminkt of van haar gesontheyt worden berooft, toort oude en im po-
tente, hoe daarmeede wort gehandelt.

Wanneer iemant in dienst van de Compagnie, te water of te lande, word
gevangen, cesseeren zyne maandgelden, totdat hy weeder wort gerelaxeert,
dan, vermagh tot zijn verlossingh en tot de betaling van zijn rantsoen uyt en op
afkortinge van zijn maentgelden of gagie, tot den dagh van zijn gevanckenisse
verdient, by leeninge van de Compagnie ontfangen, als volgt ke)

Den Gouverneur gevangen zijnde twee duysent realen van agten.

De particuliere Gouverneurs, of andere hooger officieren en Raden van Indién
duysent realen van agten.

Een koopman, schipper of capiteyn vijfhondert realen.

Een onderkoopman, luytenant, vaandrigh, stuurman twee hondert realen.

Alle mindere officieren, assistenten, soldaten en bootsgesellen, sooveel als
drie maanden gagie souden mogen bedragen, sonder meer. Ook worden deselve
geduyrende hare gevanckenisse tot haar onderhout eenige gelden by leeninge
en op reeckeninge van hare verdiende maantgelden verstreckt.

Maar in oude tyden, dat is in ’t jaar 1618 en menigte jaren daerna, wierden
de gevangens volgens de doenmaals zijnde artykelbrief op een geheel andere wyse
getracteert, te weten, dat die haar volgens haer eedt wel en na behoren hadden
geacquiteert en zy in de uyt- of wederomreyse, of in eenige plaatsen, gevangen
wierden, ’t schip, daarmede zy waren uytgevaren behouden overkomende,
genoten boven de twee maanden, die zy op de hant ontfangen hadden - mits de
gevangen 30 maanden of meer geleeft hebbende nog gelyke 28 maanden gagie,
als zy, uytvarende, bedongen hadden, sonder meer, al waar ’t schoon zoo, dat de
gevangens langer als de voorsch. 30 maenden gevangen mogten blyven, mits
dat de geregtigde daartoe, ’t zy by procuratie of anders, mosten stellen goede
borgen, dat de gevangens niet alleen sulex souden doen gestant, maar dat zy aan
de Compagnie souden moeten restitueeren sooveele maanden gagie, als de ge-
vangens namaals mogten werden bevonden minder als de voorsch. 30 maenden
geleeft te hebben, mitsgaders oock voor de restitutie van de geheele maantgelden,
byaldien ’t schip, daarmede de gevangens waren uytgevaren, in de uyt- of wederom-
reyse soude mogen zijn verongelukt en dat daarvan sooveele, als de maantgelden
van ’t volck, op deselve schepen gehypotecqueert, mogten bedragen, niet soude
zijn geborgen, met dien verstande, dat die meer als 30 maanden in den dienst

1) Siet den artykelbrief, artl. 51,
