387 XIV oed dier bookhouders.

En is de voorsch. boeekhouders in de Camer van Amsterdam specialyken
belast 4), by aankomste van de schepen uyt Oost-Indin en met deselve de boecken,
soo van de uytreyse van de schepen, als van die in ’t land of op de schepen, daar
varende, werden gehouden, nevens de cohieren, de galdos van de reeckeningen
by het volk verdient, 't zy dat iemant daarby te goede of te quade soude mogen
staan, in de voorsch. uytreysboecken byeen te brengen, met aanwysinge, in wat
cohieren die sijn verdient, ook deselve daarop af te schryven, mits dat wel wert
gelet, dat de tijt na behoren vervolgt'en op malkanderen slaat. De voorsch. luyden
moeten werden gedebiteert voor ’t gene hier te lande, ’t zy uyt sake van maand-
brieven, obligatin of van overgesonden reeckeningen of wel andersints van tijt
tot tijt is betaalt.

Omme ’t welk te bequamer te konnen doen, de schepen, van hier vertreckende,
werden medegegeven schrijfboeken van groot papier, met ordre aan de onder-
kooplieden en assistenten, om opJ eick bladt maar eene party te stellen of eon
reeckening, en dat nog zoo compres, als ’t doenlijk, te formeeren, om des te
meerder plaats te hebben tot ’t overbrengen van de voorsch. saldos in deselve en
met eenen aan te tekenen, waar de personen, in de voorsch. boeken en cohieren
vervat, van tijt tot tijt zijn geweest, in wat qualiteyt en met hoedanige gagies
en dat om by den opslag van zodanige boecken, de luyden, daaraan gelegen zijnde,
aanstonts het vereyschte berigt te geven en wyders te kunnen sien, wat yder te
boven of ten agteren komt, ook daerdoor uyt te vinden, die nu en dan worden
vermist of op het eene of ander schip of plaats staan overgegaan en sonder dat
deselve daarop zijn bekent.

De voorsch. boekhouders zijn gehouden, by en na het arrivement van de
schepen uyt Oost-Indién, haar in het comptoir te laten vinden ’s morgens ten.
7 uren en namiddags ten half drin, oock tot 12 en 6 uren respective daerin te
verblyven, om de luyden, daarin te doen hebbende, des te eerder en te beter te
helpen en te depecheren.

Niet alleen de voorsch. boekhouders hebben in voorgaande tyden moeten
doen den eedt, hierna volgende, maer daarbenevens mede alle de verdere dienaars
hier te lande, in de volgende deelen van dit capittel nader gespecificeert, dog
die naderhant wat is verandert, geamplieert en gedistingueert, sooals dat uyt
t vervolg agter ’t selve nader is to sien 2).

Wy, N.N., boekhouder, N.N., opsiender, N.N., equippagiemeester, N.N.,
lijnbaanmeester, N.N., opsiender van de werf, N.N., sjouwer, N.N. N.N., arbeyts-
luyden van d’ Oostindische Compagnie in dese Camer... sweeren en beloven,
dat wy ons, een yder in onse respective ampten en bedieningen ende in alle ’t geene
ons by de Bewinthebberen, onse meesters, belast en vertrouwt sal werden, wel
en getrouwelijk sullen acquiteren, sonder iets te doen ofte by onsen wille en
weten - zooveel in ons sal wesen te laten geschieden, dat tot nadeel, ondienst
of schade van de Compagnie soude mogen streckens dat wy ook alle ’t gene ons
belast wert secreet te houden of ’t welke secreet behoorde gehouden te werden,
niet en sullen divulgeren, nog openbaar maken, ende voorts alle 't gene buyten
onse kennisse tot nadeel of ondienst van de Compagnie gedaan zijnde, namaals

2) Siet d'ordre en reglement van de Camer van Amsterdam van 7 Juny 1666.
1) Siet de resolutie van de 17ne van January 1615 op ’t 9 point.
