415 XIVVI instructie voor Willem Blaeu.

Sal mede van ses tot ses maanden vertonen ’t gene by hem in de verbeteringe
van de kaarten, maecken en vermeerderen van de leeskaarten en andersints, ten
dienste van de Compagnie sal wesen gedaan, en voorts alle syne besoignen,
raeckende de voorsch. Compagnie en de vaart na Indién, moeten secreet houden,
sonder die aan iemant buyten de Compagnie te openbaren, maar alles te doen
ende, des versogt ofte gereet sijnde, over te leveren ten behouve ende in handen
van de voorsch. Compagnie. Ende dienaangaande niet uytgeven of divulgeren,
directelijk of indirectelijck, sonder kennisse en schriftelijek consent van deselve
Compagnie.

Tot welcken eynde oock syne weduwe of erfgenamen by syne aflyvigheyt
gehouden sullen wesen alles over te leveren, wes aangaende de voorsch. Compagnie
onder haar soude mogen berusten, waarvan de Bewinthebberen selfs de visitatie
sullen mogen doen ende dienvolgende datelycken na haar nemen, ’t gene de Com-
pagnie soude mogen raecken, sonder eenige contradictie.

Sal vorder de voorsch. Willem Jansz. Blaeu de caerten ten dienste van de
voorsch. Compagnie niet anders laten maecken als by getrouwe personen ende,
sooveel mogelijck is, ten synen huyse, excuserende deselve buyten de stadt te
senden ofte te laten maecken, tensy met consent van de Bewinthebberen,

Op welcke instructie, ende sulcx die hier namaals soude mogen worden gecor-
rigeert en geamplieert, de voorsch. Willem Jansz. Blaeu gehouden sal wesen
den eedt te doen in handen van de heeren Burgermeesteren deser steede, omme
deselve na sijn vermogen ende getrouwelijck na te komen. Ende namentlycken
syne besoignen, de Compagnie raeckende, niet te communiceren ofte te divulgeren,
maar alles tot dienste ende ten besten van de Compagnie en ’t gene voorsch. is,
na sijn vermogen te contribueren ende t’ effectueeren.

En is hem daarop toegeleyt een gagie van drie hondert gulden jaarlijcx,
ingaende den... t), boven de leverantie van syne kaarten, ende dit alles tot
wederzeggen. Aldus gedaan ter vergaderinge van de voorsch. Bewinthebberen
op den ....t) sestien hondert drie en dertigh, in Amsterdam.

Onderstont Op huyden, den 22 Maert 1633, heeft Willem Jansz. Blaeu in
handen van d’ heer presiderende Burgermeester gedaan den bovenstaanden
eedt, op de voorgaande instructie. En was onderteyckent

D. Mostaert.

1) Niet ingevuld. Het oorspronkelijke stuk komt niet voor onder de resolutién der Kamer
Amsterdam. Wel lezen we daar, op 3 Januari 1633, dat Blau in Gerritsz’ plaats is benoemd
en dat besloten is het contract van Hessel Gerritsz. te laten copieeren ende Willem Jansz.
Blauw te doen onderteekenen’’. (N. v. d. U.)
