131 II zaak-De Roy.

stof van gout, silver en syde en verscheyde andere soorten, de Fransche Com-
pagnie toebehorende en daarenboven nogh van hem in ’t particulier 3000 realen
van agten, neffens alle het beste van sijn goet, dat hy daarover sijn beklagh
aan den koninck van Bantam gedaan hebbende, tot antwoort hadde gégeven,
dat hy van die saecke geen kennisse hadde, nogh oock eenige ordre daartoe hadde
gegeven, dat hy hem dienvolgende aan den generaal Speelman soude moeten
addresseren.

Het tweede crimen staat vervath in de proceduren, die tegens hem in judicio
ordentelijek sijn gehouden, waarvan de saecke soodanigh is gelegen, dat, wanneer
eenigen tijt na het overlyden van den voorn. Generaal Speelman de regieringh
aldaar eerst ter ooren quam, dat een obligatie of assignatie van 18 000 rijexd.
in handen van den voorn. De Roy soude wesen en insonderheyt, dat door de
vergaderingh van de Seventiene over de klagten ter saecke van dien soo ernstigh
wiert geschreven, heeft deselve gemeynt, en waartoe sy mede specialycken wiert
aangemaant, voor haar pligt te wesen, dat alles nader te indageren, om hier te
lande de vereyschte kennisse van alles te doen hebben en tot dien eynde aan den
commissaris Francois Tack tot Bantam ordre gegeven, om op alles met de meeste
exactitude hem te informeren. ’t Welck gedaan sijnde en alle nodige bescheyden
deswegen tot Batavia bekomen hebbende, heeft deselve by haere secrete brieven
van den 10 November 1684 herwaarts geschreven, dat het haar sodanigh voor-
quam, dat de voorsch. obligatie of assignatie was gesproten uyt de voorsch.
gespolieerde juwelen en kostelijekheden en niet uyt eenige geleende of verstreckte
gelden, gelijck deselve noghtans sodanigh was luydende en sulex almede tegen
de waarheyts oock, dat het haar seer vremt doght, dat de voorn. Generaal Speelman,
die doorgaans soowel by den gelde was en seer hoge sommen by de Compagnie
op interesse hadde staen, sulcken assignatie of obligatie soude hebben gepasseert
en dat hy, De Roy, die gelden aan hem soude hebben vertrouwt, die het minste
paste, sodanige delicten te verswygen en dat sy daarop de voorn. De Roy in
alle stilligheyt hadden doen verseeckeren en wel specialijek, om de voorsch.
obligatie of assignatie te doen voor den dagh komen, desselfs inhoude en onder-
teyekeninge na te sien en wat meer tot ontdeckingh van die saecke soude mogen
werden gerequireerts dat daarenboven de voorn. opperstuyrman, die in absentie
van den schipper het commando op Roemerswaal hadde gehadt en den voorn.
De Roy in ’t gunt voorsch. is, behulpsaam was geweest, in gyselingh hadden doen
brengen, dat deselve na sijn eerste examen, in ’t welcke hy seer confuselijck
en tegens de waarheyt tot verschoningh van syne saecke hadde geantwoort, sigh
demoedelijek vernederende en versoght hebbende pardon van sijn begane mis-
daat, onder belofte van alle tgene hem van die saecke was bewust, opentlijck
en na de reghte waarheyt te sullen verklaren en dat gemeynt wiert aan de ont-
deekingh van dien ten hooghsten te sijn gelegen en dat hy scheen meer uyt
onbedagtsaemheyt en lossigheyt, als uyt malitie gepecceert te hebben, sy hem
sijn voorsch. versoeck hadden toegestaans dat hy daarop sodanige verklaringh
hadde gegeven als hiervoor staat vermelt, dogh dat omtrent desen De Roy die
enqueste dat succes soo gemackelijck niet hadde gehadt, die de voorsch. assignatie
op Bantam, in seeckere muyr gemetselt, bewaart hebbende, totdat hem in ’t
begin van ’t voorsch. jaar 1684 toegestaan sijnde na Bantam, tot vereffeningh
syner saecken, te gaan, hy die vandaar tot Batavia hadde gebraght en aan een
ander te bewaren gegeven en sulex onder sijn eygen papieren niet vertrouwt
