395 XIVIV de klerken.

Aangaande de clerequen in het schrijfeomptoir, bestaande altans in den
eersten clercq en dertien andere, voor deselve is gemaeckt de volgende ordre
en reglement.

Dat den eersten of opperclereq moet sorg dragen en vigileren, dat alle de
brieven en papieren en geschriften, die hem sueccessivelijck van de heeren
Bewinthebberen of van den advocaat van de Compagnie om te copieren werden
verhandreyekt, aanstonts op ’t schrijfeomptoir onderhanden werden genomen
en met de meeste spoedigheyt en ordentelijckheyt doenlijck geabsolveert, mits-
gaders voor en alleer uyt te geven of over te leveren, nagesien en gecollationeert
en wyders alle disordres en onbetamelijckheden, soo van geraes als anders, in
't comptoir geweert en tegengegaan ).

t Welck, opdat ’t selve in de vereyschte ordre en sonder confusie magh
toegaan, alle de clercquen moeten nakomen, ’t geene haar by den voorsch. eersten
clereq, uyt de naam van de heeren Bewinthebberen of den advocaat voornoemt,
't comptoir raeckende, wert aangeseyt en belast, sonder ’t selve eenigsints onfat-
soendelijck tegen te spreecken of haar daartegens te opposeren.

Dat de voorsch. eerste en andere clerequen moeten maecken in ’t comptoir
te wesen, van 1 April tot een November, des morgens ten half negen en des na-
middags ten drie uyren en van Ll November tot 1 April, ten negen en ’s middags
insgelijex ten drie uyren, blyvende aldaar tot half een en ses uyren respective. Maar
op extraordinaris en andere drucke tyden moeten sy boven komen en weder
afgaan op ’t aanseggen van den voorn. eersten clercg.

Dat de voorsch. eerste clereq gehouden is aanteyckeningh te houden van
alle diegene, die t’ elckens te laat boven komen of afblyven, en ’t selve aan den
advocaat voorn. alle dagen overleveren.

Dat niemant sig van het comptoir magh absenteren, veel min uyt de stadt of
van huys gaan, dan met kennisse en speciaal consent van de heeren Bewint-
hebberen of den advocaat voorn, gelijck mede niemand binnen ’t uyr vermagh
af te gaan, maar gehouden, in cas van nootsaeckelijckheyt, sulex aan den voorsch.
eersten clercq eerst bekent te maecken, om verlof daartoe te hebben, die daarin
na gelegentheyt van saken vermagh to disponeren.

En soo iemant tegen ’t een of t ander van ’t bovenstaande komt te pecceren 2)
of haar oock wel onwilligh of wederspannigh te toonen, is den geseyden eersten
clerck gehouden, ’t selve aanstonts bekent te maecken, om alsdan daertegens
sodanigh te werden voorsien en alsuleke ordre gestelt, ’t sy van cassatie, suspensie
of andersints, als na exigentie van saecken sal werden verstaan te behoren.

Dat sylieden gene boecken, papieren, reeckeningen, schriftuyren of ook
iets, de gem. Compagnie concernerende, sonder ordre van de heeren buyten
het huys of comptoir mogen brengen of aan iemant behandigen, en voorts alle
tgene by haar geschreven, gehoort of gesien wort, of door eenige gelegentheyt
komen te weten, moeten secreet houden en aan niemant openbaren.

Dat sylieden gehouden sijn d’ heeren Bewinthebberen voornoemt en die
verder over haar te gebieden hebben, in alle neerstigheyt, iever en getrouwigheyt
te dienen, voort te respecteren en te gehoorsamen als nae behoren.

Nogh sijn in de Camer van Amsterdam drie clerequen, boven ’t voorsch.

1) Siet d'ordre en reglement van de Camer van Amsterdam van den 27 May 1666.
2) Peccare zondigen. (N. v. d. U.)
