XXII INLEIDING.

moeilijk onder een der gewone rubrieken is te rangschikken, er afzonderlijk
in zou zijn vermeld, indien De Munnick het had aangetroffen.

In 1856 ging het Oostindisch archief over van Amsterdam naar het
Rijksarchief 1). Eenige jaren te voren was het manuscript van Van
Dam aangetroffen op het Departement van Kolonin, mogelijk was het
daar reeds, toen De Munnick zijn inventaris opmaakte. Het mocht mij
niet gelukken, eenig gegeven te vinden omtrent het tijdstip, waarop, en
de redenen, waarom, Van Dam naar het Departement was overgebracht.
De veronderstelling zij hier slechts uitgesproken, dat het door het Com-
pagniesbestuur als zeer geheim behandelde stuk bij den overgang van
den Raad voor de Aziatische Bezittingen van Amsterdam naar Den
Haag, in 1804, mede is overgegaan. Het gebouw van dezen Raad -
het vroegere Compagnieshotel, thans H. B. S. voor meisjes aan het
Bleyenburg is tevens het eerste Departement van Kolonin ge-
weest 2).

Bij schrijven van 12 October 1857 richtte de Archivaris van het Rijk,
Bakhuizen van den Brink, zich tot den Minister van Kolonin, met
verzoek, nu het Oostindisch archief van Amsterdam was overgebracht
naar het Rijksarchief, ook de op het Departement berustende stukken
van de Oost- en Westindische Compagnien naar dat R. A. te doen
overbrengen. Ik bedoel hiermede in de eerste plaats de Geschiedenis
der O. IL. Compagnie, op last van Bewindhebbers geschreven door den
advocaat der Compagnie, Mr. Pieter van Dam... De Rijksarchivaris
meent te weten, dat van genoemd werk, zoo niet de minuten, dan
toch het origineel nog voor weinige jaren bij Uwer Excellentie Departe-
ment heeft berust’ 9). In antwoord op dit verzoek schreef de minister,
14 November daaraan, A, n. 17 ,Wordt toegezonden Mns. Van Dam,
waarvan evenwel het Bie boek of laatste deel ontbreekt’.

Dit ontbrekende vijfde deel is sedert niet teruggevonden. De door
mij ingestelde onderzoekingen aan de Departementen van Kolonin en
Buitenlandsche zaken leidden tot geen resultaat 4). In een beschrijving

1) In de Kunst- c Letterbode van 1855 had de Rijksarchivaris BAKHUIZEN VAN DEN
BRINK zijn bezwaren uiteengezet, zoowel tegen het gebouw, waarin zich het Oostindisch archief
bevond, als tegen het beheer er van. Zie ook R. Fruin, De gestie van Bakhuizen van den Brink
als archivaris des Rijks, blz. 65 e. v.

2) Voor ’s Compagnie’s huizen in Den Haag zie het le boek, 14e cap, 7de deel.

3) Toen BakHuizeN dit schreef, bevond zich het manuscript tijdelijk te Delft. Zie beneden
onder Vroegere pogingen tot Uitgave.

4) Prof. Brok vestigde er mijn aandacht op, dat het vijfde deel, als behandelende de
questin en differenten met de Engelschen, mogelijk als bronnenmateriaal kan hebben gediend
bij de besprekingen, die voorafgingen aan het Tractaat van Londen van 1824. Daarop wendde
ik mij tot Buitenlandsche Zaken, maar men had of kende hier het werk niet. Trouwens alle
archivalia van dit Departement van voor 1870 zijn naar het R, A. overgebracht van Van Dam
