INLEIDING. XVII

der jaren is ontstaan en zich geleidelijk heeft ontwikkeld. Van Dam is
met de Compagnie opgegroeid, hij heeft een halve eeuw met, voor en
door haar geleefd. Zij had zijn volle liefde. Maar als bij alle liefden
raakte ook hier op den duur de objectiviteit in het gedrang. Als hij
fouten en gebreken signaleert - en hij doet dit herhaaldelijk , zoekt
hij de oorzaken zoo goed als uitsluitend bij de ambtenaren, de ,suppoosten'
en ,ministers’. Het systeem, de principes en maximen van de Compagnie,
die hij zoo door en door kent, beschrijft hij ons in alle uitvoerigheid,
maar be- of veroordeelt ze niet.

Dit is echter niet altijd zoo geweest. In zijn ,Concept en considera-
tin inzaken den handel van Indin..... , opgesteld. in voldoening
van de resolutie der Zeventien van 30 Maart 1662 4), dus ongeveer 40
jaar, voor hij zijn Beschryvinge voltooide, hooren wij een heel ander
geluid. Daarin bepleit Van Dam het loslaten van het monopoliestelsel
en verdedigt den vrijen handel en kolonisatie, in den geest van Coen’s
voorstellen van 1628. Zelfs gaat hij nog verder dan deze, waar hij voor
bepaalde artikelen ook de vaart van Nederland op Indi vrij wil laten.
Met klem verdedigt hij deze nieuwe richting, waarvan hij vooral finan-
eieele baten verwacht. Men mag ze niet verwerpen, omdat ze indruischt
tegen de bestaande gronden en maximes van de Compagnie.

De Van Dam, die dit schreef, was veertig jaar. Als hij bij de aan-
bieding zijner Beschryvinge dit jarental heeft verdubbeld, is zijn innigste
principe het antecedent.

DE UITVOERING. Bijna acht jaar heeft Van Dam aan zijn Be-
schryvinge gewerkt, hoewel hij, ten behoeve daarvan, grootendeels van
zijn anderen arbeid was ontheven, die was opgedragen aan den tweeden
advocaat, Mr. Everard Scott. Het dient erkend, dat hij zijn werk breed
heeft opgevat en uitnemend gedocumenteerd. Uiterst nauwgezet in zijn
talrijke verwijzingen naar de gebruikte bronnen 2), waarvan hij de
belangrijkste als bijlagen opneemt, heeft hij een geschiedwerk samen-
gesteld, dat een schat van gegevens bevat, zoowel op economisch als
politiek gebied en dat als regel zeer betrouwbaar is 5). Wel is het merk-
baar, dat een zoo lange praktijk met en voor de Bewindhebbers hem in.

1) Zie Dr. J. pr Huruv in Bijdr. Taal-L-en V-kunde van N. Indi, 74, blz. 267 e. v.

2) Hen lijst der voornaamste bronnen vindt men achter deze Inleiding (bijlage I).

3) De Commissie voor ’s Rijks Geschiedkundige Publicatin gaf haar oordeel over
Van Dam op blz. 47 en 48 van haar Overzicht van 1904. Bij de uitgave van het tweede en
derde boek zal blijken, dat Van Dam, waar het toestanden en instellingen in Indi betreft,
uit den aard der zaak niet van alle details 266 op de hoogte is, als wat die in het vaderland
aangaat.

u
