55 II octrooi van 1696.

doen volgende jaar sodanigh equipperen te continueren, is daarop de voorsch.
uytkoop van 12 tonnen jaarlijex gevolgt, wat 1), by ’t voorsch. verlies van schepen,
de Compagnie uyttermaten heeft gedruckt en gesmert, maar, gelijck als is geseyt,
voortgekomen uyt en door de voorsch. casualiteyt en ongelucken en ’t welck
dienvolgende tot geen exempel of gevolgh in het toekomende kan dienen of
daaruyt eenig argument getrocken of geformeert worden.

Dan, hierop is in een nadere conferentie, in November daaraan, by Haar
Ed. Mo. voorgeslagen een verlenging van octroy van 35 jaeren, voor 36 tonnen,
te betalen met 12 tonnen jaarlijcx.

Dan, onder de hant een nader voorslagh gedaan sijnde van een 30 jaerigh
oetroy, voor 30 tonnen, mits betalende ’t eerste jaar 12 tonnen, het tweede jaar
tien en het derde of laatste jaar 8 tonnen, is, na bekomen authorisatie, op die
laatst voorgeslagen voet en onderhandelingh gecontinueert en sulcx aan de
heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens in een conferentie gepresenteert voor
30 jaeren 24 tonnen, dan hebben Haar Ed. Ho. Mo. sulcx gelieven van de hant te
wysen en gepersisteert by de voorsch. 36 tonnen voor 35 jaeren, dogh waartegens
de gemelde vergaderingh gemeent hebbende, dat alleen op ) de voorsch. andere
voet behoorde voortgegaan te worden en daarop gepresenteert sijnde voor 25
jaeren 21 tonnen of voor 30 jaeren 25 tonnen, op Iydelycke termynen te betalen,
nadat daarvan aan Haar Ho. Mo. rapport was gedaan en dat deselve de gemelde
heeren gedeputeerdens hadden gecommitteert, om daarover met de Compagnie
in een nader gespreck te komen en dat daarop deselve hadden gelieven te seggen,
dat onder de 30 tonnen niet souden te doen wesen, in haar keur stellende, op die
voet voort te vacren of af te breecken, evenwel met byvoeginge, dat men de
voorsch. 30 tonnen vaststellende, malkanderen over de jaeren soude moeten
sien te verstaan, sijn Haar Ed. Mo, naer vordere daarop gevolgde onderhande-
lingh, eyntelijek gekomen tot 40 jaeren en 't welck by de vergaedering van de
Seventiene mede is geamplecteert, verstaande, by aldien men na nieuwe aan te
wenden devoiren de saccke niet soude kunnen brengen tot 50, ten minsten tot
45 jaeren, des dat de obligatin, dewelcke de Compagnie tot ligtinge van die
gelden soude komen te passeren, souden moeten sijn en blyven vry en exempt,
tsy 3) van 100e of van 200ste penningen, mitsgaders het octroy soude moeten
werden verleent pro ut jacet en sulex op deselve voet, als in ’t jaar 1665. Om het
welcke in manieren voorsch, waar ’t doenlijck, uyt te wercken, men in de nadere
conferentie met de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, in December daaraan
gehouden, heeft geseyt en aangewesen, hoe beswaarlijck de vergaederinge van
de Seventiene, die daarop specialijck was beschreven, hadde kunnen overgaan
van de voorsch. 25 tot 30 tonnen, geconsideert de constitutie doenmaals, soo
van den Staat deser landen in ’t generaal, als die van de Compagnie in het parti-
culier en dat niet alleen hier te lande, verstaande in ’t reguarde van de Compagnie,
maar oock in Indin, aangesien deselve, op ’t maecken van den staet onder half
May te voren, hier te lande ten agteren was over de 23 tonnen, te weten, dat
sy hier meer schulden en lasten, als effecten haddes soo oock een gelycke somme
in Indin, dat daar bykomende de 30 tonnen voor ’t octroy, hetselve de Com-

1) Dit wat’ ontbreekt in ’t handschrift. (N. v. d. U.)
2) Dit op’ ontbreekt in ’t handschrift. (N. v. d. U.)
3) Versta zoowel, als’. (N. v. ds Wi)
