it de veertien schepen. 16

boeken zijn gehouden, nog in wesen zijnde, dog waar van hier na breeder wort
gesproken.

De voorsch. Bewinthebberen bestonden in die tijd tot Amsterdam in een
getal van drie en twintigh ), in Zeeland van veertien, tot Delff van twaalf, tot
Rotterdam van negen, tot Hoorn van vier, tot Enchuysen van elf, gelijk die
alle staan genomineert. Dewelke by het daar op gevolgde octroy oock alle zijn
geconfirmeert en gecontinueert, tot dat die van de respective Cameren zouden
wesen gekomen op het getal, in het voorsch. octroy uytgedrukt ).

De participanten, die hare gelden in die Compagnie van de veertien schepen
tot Amsterdam hadden ingeleyt ), heeft men verstaan, dat derselver namen op
de boeken niet souden werden bekent gemaakt, maar alleen de Bewinthebberen,
onder wien yder van deselve was sorteerende, des dat die gene, die hare gelden
daar toe hadden gefurneert, souden genieten intresse tegens seven en een half
ten hondert int jaar ). En alsoo men nogh te kort quam tot betalinge van de
schulden en lasten van die equippagie ), hebben de voorschreve Bewinthebberen
tot Amsterdam dat geld, boven t’geen zy voor haar particulier hadden geteyckent,
in ’t geheel gefourneert en gesuppleert.

Belopende het capitaal, dat by de voorsch. oude Bewinthebberen tot Amster-
dam, met de gelden van de participanten, die onder deselve respectivelijk sor-
teerden, tot die voyagie is ingeleyt ), en dat tot uytrustinge van de voorsch.
ses schepen en een jagt, met de ingelade cargasoenen, aan gelt en koopmanschap-
pen alleen, onder de voorsch. veertien schepen begrepen, f 1738325.

En hebben de cargasonen, soo in gelt als koopmanschappen, daar mede
afgegaan, bedragen f 1115943 18 10 ).

De provisie, by de Bewinthebberen van de Camer van Amsterdam, wegens
de uytrustinge van die schepen genoten, bedraagt een per cento en dat van

f 17379621618, es 2 f 17379 1.
Ook heeft men de voorsch. ses schepen doen versekeren 8) en voor premie
betaalt f 2474,

De gelden, die met de voorsch. vloot zijn versonden ), te weten realen van
aghten, ingekoft tegens 46, 461),, 461f,, 469, en 47 stuyvers, belopen alleen
f 81876817. En het gout, namelijk rosenobels, en dat tot dertig duysent stucx,
ingekoft tegen f 81,....f 247500  -

1) Siet het octroy, art.lis 18, 19, 20, 21, 22 en 23.

2) Ibidem artle 25. Zie uitvoeriger cap. 5, deel 1. (N. v. d. U.)

3) Het journaal van die Compagnie gehouden, beginnende met 20 Mey 1601 onder
dato 4 October daaraan, fo. 3.

4) Dit was de gebruikelijke wijze van doen bij de vércompagniens de inschrijving der
Bewindhebbers gelijkt daardoor wel iets op die van een commissionnair, die bij een emissie
voor vele clienten tegelijk inschrijft en bloc’ . Zie MANsveLr, Rechtsvorm en geldelijk beheer
bij de O.-I. Compagnie, blz. 46 en 47. De 7lfo 4 werden genoten tot den dag van vertrek der
schepen, wanneer de risico der participanten aanving. (N. v. d. U.)

5) ’t Voorsch. journael onder 28 Mey 1601, folio 1 .. . . 10 enz.s item het voorsch.
boek onder dato 9 May 1602 fo. 62 en volgende.

6) Het eerste grootboek van 14 schepen fo. 2, 94.

7) ’t Voorsch. journaal, onder dato 20 Juny 1602 fo. 22 en 1365 item ’t grootboek folio 85.

8) ’t Voorsch. grootboek fo. 71 en ’t journael onder 20 Juny 1602. De resolutie van de
l7ne van September 1604 en van Aug. 1606, op ’t 11 point.

9) 't Voorsch. journael onder dato 20 Juny 1602 folio 121,
