IE monopolie van de Comp. 78

en welck artyckel nogh nader wort gexpliceert in d'ordre, ten selven tyde tusschen
beyde de Com pagnin en specialycken mede, raeckende dat point, beraemt, nament-
lijck, dat den inhoud van dien mede plaats sal nemen in d'equippagin en handel,
die eenige souden begeeren te doen, wel van het lichaem van de Compagnie sijnde,
maer voor haar eygen reeckening en sonder dat die sullen werden toegelaten
tot het geniet van de privilegin en benificin van ’t voorsch. tractaet, niet meer
als alle andere vreemde, wie dat. het oock soude mogen wesen, en ’t welck ten op-
sigte van de ingesetenen deser landen nogh nader wort verboden by Haar Ho. Mo.
placcaat van den 11 Augusty 1698 en dat, gelijck als daar wort bygevoegt, op de
pene, in ’t octroy begrepen, dat is verbeurte of straffe van lijff en goet.

DERDE DEEL.

Op wat wyse en tot wat eynde de Compagnie is opgeregt. Wat magt en
voorregten aan deselve zijn gedefereert, soo by de octroyen, als placcaten van
den lande t).

Nadat in de jaren van hondert en in de t’ negentigh verscheyde particuliere
koopluyden met den anderen in maatschappye waren getreden, eerst tot Amster-
dam en vervolgens mede in andere steeden, soo van Holland als Zeeland, mits-
gaders de vaart en handel op Oost-Indin hadden aangevangen en ondernomen
en tot dien einde veele schepen van tijt tot tijt uytgerust en derwaarts afgesonden,
die met geen quade successen, door malkanderen gerekent, weeder terugge waren
gekomen, heeft den Staat deser landen geoordeelt 2), dat het niet alleen voor
deselve landen in ’t generaal, maar oock voor de ingesetenen van dien in ’t parti-
culier en voort alle diegene, dewelcke die navigatie en commercie by hant ge-
nomen hadden en daarinne waren participeerende, dienstiger en proffytelyker
soude wesen, dat deselve Compagnin wierden vereenight en die vaart en handel
op een vaste voet, ordre en politie gebragt, gehouden en gedreven. Sulks hebben
Haar Ho. Mo., om haar eygen woorden te gebruyken, tot bevordering van den
welstant der Vereenighde Neederlanden, conservatie en augmentatie der neeringe
en tot proffijt van de Compagnie en van de ingesetenen van den lande, door veele
persuatin en inductin de voorsch. vereenigingh uytgewerkt 3).

Ofte, gelijk Haar Ho. Mo. placcaet van den 19 September 1606 dicteert,
door derselver ernstige instantin, ten dienste der landen en goede ingesetenen,
opgeregt en aan deselve verleent een octroy en dat voor den tijt van een en twintig
jaren, om alleen, met uytsluytinge van allen anderen, te mogen varen beoosten
de Caap de bonne Esperance of door de Straat van Magellanes, op de verbeurte,
van die daartegens soude willen doen of aangaan, niet alleen van de schepen en
goederen, maar ook om aan lijf en goet te werden gestraft.

Nog hebben Haar Ho. Mo., by een nader placcaet, verklaart,f) dat alle de

1) Men vergelijke hierbij VAN DER Cuis. Geschiedenis der stichting van de Ver
eenigde O.-I. Comp., Heeres in zijn artikel Oostind. Compagnie, in de Eneycl. van Ned.
Indiés VAN Rans, Geschiedenis der Staathwishoudkunde II blz. 16 e. v., VAN BrAKEr, De
Hollandsche Handelscompagnien, blz. 12e.v. Zie ook het eerste deel van dit capittel. (N. v.d. U.)

2) Siet het hooft en inleydinge van het octroy van a. 1602.

3) Ibidem et art. 34.

4) Siet het placcaat van 1 July 1606.
