XXIV lontroers en snaphaanroers. 640

d’ andere Cameren souden laten toekomen, om ’t gene by deselve soude sijn te
besorgen, daarna te laten maecken en dat op het suynigste, mits voorall
lettende op goet deughtsaam goet, volgens de monsters. Dat om te mogen weten,
of alles wel en sooals dat behoort, is of wert naegekomen, moeten jaarlijex over-
gebraght en in de vergaederinge van de Seventiene vertoont werden monsters
van ieder soort van geweer, dat na Indin is afgegaan, soo schietgeweer als zijdt-
geweer, met haar toebehooren van bandeliers, draeghbanden en diergelycke
soorten en byvoeginge van de prysen, daarvoor besteet, om die tegens de andere
Cameren te confereren ).

Gelijck geseyt is, heeft men in vorige tyden doorgaans in Indién niet anders
gebruyckt gehadt als lontroers, en waren die vuyrroers van de lengte van 4lf,
voeten en de snaphanen van 5 voeten ), alleenlijck heeft men aan die van
Ceylon, op derselver versoeck, vanhier laten toekomen, mitsgaders de soldaten,
vanhier derwaarts gaende, voorsien, om de vaerdigheyt, van goede snaphanen
of musquetten met snaphaensloten, mitsgaders van goede houwers, als dienstiger
en bequamer voor deselve geoordeelt sijnde in ’t marcheren over gebergten en
door bosschen, als pedarmen 3).

Wanneer in ’t jaar 1686 geen musquetten van de vereyschte deught hier te
lande waren te bekomen, heeft men het volck, doenmaals na Indin gaende,
moeten monteren, in plaetse van musquetten, met snaphanen

Naderhant sijn selfs geen andere na Indin gesonden, oock aan ’t volck,
derwaarts gaande, medegegeven, als sodanige musquetten met snaphaensloten,
in plaetse van lontsloten, oock is na Indin geschreven, dat jaarlijex een goet
aantal van de voorsch. musquetten met lontsloten herwaarts soude senden, om
hier te lande invoegen voorsch. te worden vermaeckt en dat de musquetten van
een lopende kogel van 12 in een pond, die wel meest in Indién hadden, vooreerst
op de schepen souden gebruycken ).

Dan, weynigh jaeren daarna heeft men de snaphaenroers weder gexcuseert
en verstaan, dat men aan ’t volck, nae Indin gaende, volgens het oude gebruyck
weder soude doen hebben musquetten met lontsloten 6). Dogh ’t selve heeft
geen langen duyr gehadt, maar men is weder tot het vorige gekomen. Hoedanige
veranderlijckheden de Compagnie doorgaens veel gelt komen te kosten, want
het andere wort dan verworpen of verwaarloost.

Maar om weder tot de degens en houwers te komen, mogen, volgens het nader
geresolveerde, voortaan geen andere gemeene degens en houwers werden ingekoft,
als met platte kopere grepen, alle van fijn en effen koperdraat gemaeckt, en
belangende de scheden, tot de voorsch. degens en houwers behorende, moeten
deselve werden genomen van graeuw kalfsleer, in plaetse van het swarte vethleer,
by sommige Cameren voormaals gebruyckt 7).

Nopende het afpacken van de voorsch. degens en houwerklingen voor Indin

1) Siet de resolutie van de 17ne van 26 November 1684.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 7 April 1668.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 21 May 1670.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 31 October 1686.

5) Siet de resolutin van de 17ne van 16 en 18 November 1679.
6) Siet de resolutie van 4 Juny 1682,

1) Siet de voorsch. resolutie van 25 Novembor 1688.
