II octrooi van 1665. 48

gedaan 1), met verklaring, dat de Compagnie daarmede sou nemen contentement
en van welk verschot ter sake van de gedane equippagie, bedraegen hebbende ses
hondert vijf en dertig duysent guldens, de Compagnie na vele jaeren sollici-
terens 2) wel heeft bekomen een obligatie van 300.000 guldens capitaal, en van
d'andere 335.000 guldens verscheyde obligatin, alle tot laste van ’t lant, maar
belangende haere vordere pretensin, dewelcke nogh niet waren gebragt tot de
vereyschte liquiditeyt, deselve sijn met het verlenen van ’t octroy in Februario
1665 geannulleert en gemortificeert ).

Maar in t begin van ’t jaar 1665, wanneer den Staat nogmaals in oorlogh
met Engelant stont te treden, is het voorsch. octroy ) voor de derdemaal gecon-
tinueert en dat tot den uyteynde van dese lopende eeuwe en sulex tot het jaer
1700 incluys, sijnde agt en twintigh jaeren 5) en heeft de Compagnie haar daar-
tegens by accoort verobligeert, den Staet by te springen met 20 schepen en fregatten
van oorlogh, daaronder begrepen ses capitale retourschepen, aldaar genomineert,
voorts nogh tien andere oorloghschepen, ’t minste met veertig stucken gemonteert,
en gemant met 200 koppen en de resterende vier soodanigh gemonteert en gemant,
dat deselve met de voorgaande eerste ses d’een door d'andere gereekent, mede
soude komen uyt te brengen de nombre van 200 koppen, daaronder op ieder
schip 50 ’s lants soldaten, daarvan de gagie soude blyven tot laste van ’t lant,
en de montkosten komen tot laste van de Compagnie en 40 stucken na advenant
van ieder schip, en dat geduyrende of ter tijt en wyle toe den doenmaals begonnen
oorlogh tegens d’Engelsche soude sijn geeyndight en een tractaet van vrede
getroffen.

Maar alsoo het ongeluck wilde, dat de Compagnie in dat jaar, soo in de bataille
ter zee als andersints, verscheyde schepen, en daaronder eenige van de voorsch.
retourschepen, quam te verliesen en andere consideratin, die doenmaals daar-
omtrent vielen, heeft deselve in t volgende jaar 1666 de voorsch. equippagie
voor dat jaar geredimeert en afgekoft, mitsgaders ’t selve aan de collegin ter
Admiraliteyt overgedaan voor twaalfmaal hondert duysent guldens, te betalen
op tien maandelycke termynen, ingaende met den 1 Febr. desselvigen jaars,
dewelcke souden werden getoucheert by de collegin ter Admiraliteyt op de
voet van de verdeylinge, onder de respective Cameren geobserveert, en hebben
Haar Ho. Mo. daartegens weder belooft in favorable aghtinge te nemen de behou-
denisse van de retourschepen, die dat jaar uyt Oost-Indién wierden verwaght,
om deselve met sodanige magt te doen escorteren, als naar exigentie van saecken
soude werden bevonden te behoren 6).

Den voorsch. oorlogh. in t volgende jaer 1667 staande te continueren, is in
December daar te voren dat selve contract gecontinueert, of vernieuwt op
deselve voet en conditin voor het voorsch. jaar 1667 7). Maar de vrede in dat
jaar getroffen sijnde en datter verschil met de collegin ter Admiraliteyt quam te
ontstaan, over den dagh of termijn op dewelcke, ter oorsaecke voorsch, verstaan

1) Siet die van 16 December 1662 en 3 April 1663.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 3 April 1670.

3) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 17 February 1665.

4) Siet het hooft of inleydingh van ’t oetroy van 1665.

5) Het toen nog geldende octrooi expireerde n.m.l. eerst in 1672. (N. v. d. U.)
6) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 6 en 16 Febr. 1666.

7) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van den 24 December 1666.
