EE zaak-De Roy.

Indien hy in die hoge bedieningen was
gestelt, is het niet wel te begrypen,
dat hy soo kort daarop heeft aange-
nomen de qualiteyt van luytenant -
hierna breder vermelt - en weynigh
maanden daarnae die van capiteyn en
dat met sooveel genoegen en getoonde
danckbaarheyt.

t. Het Portugeesch schip heeft hy
niet genomen, nogh opgebraght, en
sulex almede een onwaar voorgeven,
maar alsoo ’t selve in de belegeringh
voor die stadt hadde gelegen, heeft hy
’t selve aangehouden en alle de koste-
lijekheden daaruyt gelight, ten deele
aan den koninck binnen Bantam ge-
braght en ten dele overgelevert aan
een van Compagnie’s schepen, doen-
maals voor Bantam leggende en soo
vervolgens na Batavia gevoert. En dat
is ’t gene, waerover d'Engelsche,
Fransche, Deenen, Portugesen etc. haar
hebben beklaaght en hem beschuldight
en daaruyt sijn alle dese onheylen
ontstaen of hem overgekomen, dogh
waarvan hierna breder wort gesproken.

u. Dese kostelijekheden, die de
Franschen volgens haar voorgeven
daarin souden hebben gehadt, sijn by
haar begroot op 36000 rijexds. En
tgene d'Engelsche van de Roy hebben
gepretendeert, bedraeght 98 274 rijcxds.

Of en hoe verre deselve daarin sijn
gefondeert geweest, komt hier in geen
consideratie, maar uyt dese spolie en
daarop gevolgde klaghten is hem,
gelijck geseyt is, dit alles overgekomen
en ’t welck hy sijn selven en sijn vuyl
bedrijf heeft te imputeren en schoon
hy doenmaals soude mogen geweest
sijn in dienst van den koninck van
Bantam, die hy in allen gevalle,
volgens den artyckelbrief, mede niet
vermoght, sonder speciaal consent,
’t welck hy niet hadde, aen te nemen
of daar in overgaan.

Maar vooral stont hem niet vry, hy,
een burger van Batavia sijnde, schepen

108

’t Was in dese tijt, dat de voorn. De
Roy in sijn voorsch. qualiteyt als admi-
rael-generaal ende op nogh een particu-
liere commissie van den voorsch. jongen
koninck, inhoudende speciale ordres ad
illum actum, genomen en opgebraght
heeft een Portugeesch schip, ’t welck
voor de stadt Bantam ten ancker
lagh t), lightende daaruyt een over-
grote kostelijckheyt u), waervan een
goet gedeelte aan alle de Nederlantsche
bevelhebbers, die ’t voorsch. ontseth
van het voorsch. casteel van Bantam
hadden helpen bevorderen, en mede
aan de voorsch. De Roy, door de milt-
heyt van den voorsch. jongen koninck
geschoneken is, sulex dat hy, De Roy,
niet en ontkent, t geen de voorsch.
Compagnie mede confesseert in de
voorsch. haere overgegeve schrifture,
by haar memorie genaemt, dat hy
in desen openbaren oorlogh door buyt
op ’s koninex vyanden behaalt en
door de voorsch. liberaalheyt des
koninex is verrijeckt geworden.
