VII staking van stemmen kan 258
nooit voorkomen.

Dogh daartegens is geallegeert, dat het voorsch. 8 artyckel tot het cas subject
niet is applicabel, als niet meldende van het concluderen met meerderheyt van
stemmen dat de credentialen, daarmede de geeommitteerdens uyt de respeetive
Cameren moeten sijn gemunieert, dat alleen medebrengen, dat volgens het 6
artyekel van ’t oetroy de Cameren malkanderen kunnen en mogen overstemmen.

In de besoignes, die jaarlijex in Den Haag werden gehouden, en alle andere
van gelycke natuyr, heeft men wel weten te precautioneren en ’t welek oock
soo wort opgevolgt, dat daar niet anders als Camersgewyse magh werden gead-
viseert, buyten ’t welek in saecken, dewelcke aan commissarissen specialycken
worden gedemandeert, met authorisatie om daarop te disponeren, wort op deselve
wyse geresolveert en geconcludeert. Indien. dan commissarissen, aan deweleke
eenige saecken met sodanige authorisatie worden aanbevolen, Camersgewyse
moeten adviseren en resolveren, moet sulex te meer in de vergaderingh placts
hebben en gepractiseert worden, als sijnde het eerste maar een gevoleh van
t laatste U).

En wat het derde point aangaat, spreeckende van de egualiteyt of steecken
van de stemmen, is tot weghneminge van dien by het octroy voorsien, namentlijk,
dat de vergaderingh moet bestaen in seventien personen of stemmen, sulex dat,
wanneer deselve compleet is, of dat men Camersgewyse adviseert, gelijck in
alle saecken van gewigte, voornamentlijck wanneer daarvan is gemacckt een
point van beschryvinge, dat geschiet en moet geschieden, die swarigheyt wort
weghgenomen maar incompleet sijnde en dat dan de stemmen komen testeecken,
en ’t welek doorgaans niet anders als in gemene saecken voorvalt oft kan plaats
hebben, is men gewoon by inductie te gaan en een conclusie tot genoegen, immers
soo na doenlijck, te formerens selfs wort dat wel gedaen in saecken van swaarder
gewighte, als onder anderen mede op het subject van de afgiften ), maar nict
dat oyt of oyt is gesustineert, dat in suleken gevalle de president van de verga-
deringe een dubbelde stemme soude hebben, gelijek de Camer van Zeelant dat,
als is geseyt, heeft traghten te practiseren. En wanneer dat al sodanigh quam
verstaan te worden, soude niemant daarover meer als de Camer van Zeelant
haar hebben te beklagen.

Nadat dan dese questin en verschillen eenigen tijt hadden getrotteert en
eerst was verstaan, dat men die  l'amiable soude tragten af te doen en uyt de
weegh te leggen en dat naderhant deselve aan de Haegsche besoignes, ten eynde
voorsch, waeren gerenvoyeert, dogh waarop niet nader gevolght zijnde, nogh-
maals in September 1697 deswegen een point van beschryvinge was gemackt
en sonder dat selfs daarop eenige deliberatin sijn gehouden, is het voort daarby
gebleven 3).

Ik hebbe niet ondienstigh geaght, dat wat breeder te verhaelen, omdat
diergelycke saecken na desen weder souden kunnen voorvallen.

Hetgene dan tot die verschillen aanleydinge hadde gegeven, is ten princi-
palen voortgekomen uyt en door het voorstellen van een commandeur, even te
voren, over de doenmaals gereetleggende schepen na Oost-Indién 4)

wanneer
1) Siet de resolutie van de 17ne van 16 January 1654 en 14 April 1655.
2) Siet de resolutie van de 17ne van September 1649 op het 2le point.
3) Siet de resolutie van de l7ne van September 1696 op ’t 6 points item in Meert 1697
op ’t 16 en 17de point en in September daaraan op 't 18 point.
4) Siet de resolutin van de 17ne van 7 en 21 Deeember 1695.
