Nota
1 aam hout 128 mingelen
1 mingelen 8 mutsgens

Die van Amsterdam sullen doen
maecken 1f, van een aem, 1 mingelen
en een mutsgen, houdende de aam
128 mingelen, en aan d’ andere Came-
ren oversenden.

Spaensche wijn in toelasten , houdende 4aemen . . .

517

XVI lijst van vivres in 1603.

of verkleynen der victualin en de
tijt, uytgestelt wert, totdat de schepen
werden verdeelt en geordonneert,
waar die sullen zeylen.

28 toelasten

komt voor 18 maanden voor ieder man omtrend twee

mutsgens daeghs.
France wijn in pypen ..

voor 9 maanden, omtrent ai, andel daags voor ieder

man.
ern gente
Oly in amen .. ...

20 pypen

. . 6 toelasten
15 aemen

of minder, nadat die in prijs is, ends olet in an Fi
is ter weeck schaars twee mutsges voor ieder man.

Traan voor de lampen in aemen. .. . 3 aemen
Brandewijn in quartelen 5 15 erk 4 quartelen
Limoensap in half aemen, in glose Hesen a 2 half amen
Watervaten in toelasten . . . 48 stucx
Nogh ieder schip ses vaeten, van ontiesnit bee aamen,
boven ’t gunt sy in andere vaten meer nemen, met
gelycke twaalf vaetjes.
2700 voor ieder Broot by ponden 7000
last koorn. is vier pont per weeck
stijf.
Nogh hierby .... 3000
50 000

Gesoute vleesch in dubbelde tonnen
ieder man , van een smaltonne  .

371, dubb. tonnen

Speck in tonnen van 1, smaltonne,

ieder man IER van een smaltonne .

Bergervisch

30 tonnen )
10 000

is 100 voor ieder maer
Boter in tonnen, houdende 11, ton,
ofte meer boter en minder oly, nadat
voor ieder man 63

die in prijs is,
op de reys .

14 stucx

1) Van Dam heeft dit woordelijk uit de resolutie overgenomen, zonder te bemerken,
dat deze rekening fout is. 100 man 9’, smalton ieder 75 smaltonnen. Daar de spektonnen,
zooals er bovendien nog bij gezegd wordt, 1fg smalton inhielden, moesten er dus 50 tonnen

zijn. (N, v. d. U.)
