XXIII havens om de Noord. 674

noorden Hitland om, na gelegentheyt van weer en wint. Dat, in gevalle van
nootweer of een bylegger , sulex dat sy genootsaeckt souden sijn een haven te
kiesen, op de kust van Noorwegen souden kunnen inlopen, t sy Stavanger, Bock
op Zeel), Kruysfioerd of Jeltefioerd alle havenen, daar goede ankergront is,
om daer een goede wint af te waghten, en onder benificie van dien weder in
zee te steecken. Dan, alsoo die kust voor iemant, die niet bedreven of verkent
is, wat sorgelijek is om aan te doen, is haar een galjodt medegegeven en
bysonderlijek mede in November 1673 Barent Fockes met sijn eygen galjodt,
dat hy doenmaals voerde, om de Noord en de havenen aldaar seer bedreven,
met last om die schepen by te blyven, totdat bewesten d’ eylanden van Fero 4)
souden sijn gekomen.

Dat, byaldien de voorsch. schepen, benoorden Hitland gekomen sijnde, aldaar
een bylegger mogten krygen, dat hy haar soude aanwysen en brengen in een
goede haven in Hitlant, daar verscheyde sijn, bequaem om in en uyt te lopen.
Soo oock in de voorsch. eylanden van Fero, om haar daarin voor te seylen. Dat sy
tot dien eynde door seynen en vuyren souden moeten maecken by malkanderen
te blyven. Dat men benoorden ’t lant van Stadt ) heeft Bresont ), een haven,
om by verlegen weer sonder eenig gevaar te kunnen inlopen, mits dat men ’t lant
van Stadt besuyden maeckt te verkennen en aan te doen, om soo nae Bresond
te seylen, alsoo ’t selve lant van Stadt benoorden aangedaan wordende, door
verleydinge van de stromen men gevaar soude lopen van t’ eenemaal om de Noord
getrocken te worden.

Volgens het nader beright, dat men doenmaals heeft bekomen, sijn, als
geseyt is, in Hitlant wel verscheyde goede havens, dogh aan de Westkant nogh
beter als aan de Oostkant 5).

Dat aan de Westkant is Wago), alwaer honderde van schepen kunnen
leggen, en bequamer is in te lopen als in Noorwegen.

Men gaf mede voor, dat de schepen, door het overnemen van ’t water, vol ijs
raeckten, maar dat is onwaer bevonden, selfs dat het in de eylanden van Fero
noyt vriest.

Dat de stromen by Bergen en Noordelijk, alle om de Noort lopen. Dat met
de Zuytweste-wint de Noordsche kust niet sonder peryckel is aan te doen.

Dat in Bresond, de haven van Romsdaal, seer goet leggen is dat men selfs
met een storm daar kan inlopen en het seer gemackelijck valt in te seylen. ’s Mor-
gens ’t lant van Stadt in ’t gosight hebbende, kan men dien dagh Bresond nogh
bequamelijck aandoen.

Dat de kost en dranck daar ten genoegen is te bekomen, oock verversinge,
insonderheyt mede water.

Dat wanneer Bresond niet soude mogen sijn te krygen, men nae Fiorsond

1) Bockop Zee wordt op de 17de eeuwsche kaarten meest genoemd Bock op Ra. Het
ligt iets ten Zuiden van Bergen. Vér beide plaatsen ligt een eilands de ingang ten N. van dat
eiland is de Jeltefjord, die ten Zuiden de Kruisfjord. (N. v. d. U.)

2) De Far-Oer. (N. v. d. U.)

3) Zie hiervoor, blz. 661, noot 6. (N. v. d. U.)

4) Bresont Breisund, breede fjordingang ten N. van ’t land van Stadt. (N. v. d. U.)

5) Een nadere beschryvinge van de havenen van Hitlant is te vinden agter dit capittel,
onder n. 2,

6) Vaag. (N. v. d. U.)
