339 XI hoe de staat wordt opgemaakt.

staan t), dat de geseyde boekhouders, ten eynde voorsch. jaerlijcx tot Amsterdam
souden moeten byeenkomen den 15 Juny, op de poene van f 60, daarby
gestatueert.

In dat besoigne doet men de voorsch. boekhouders een voor een binnen
komen en wort deselve op den eedt, die zy aan de Compagnie hebben gedaan,
afgevraagt

Perstelijk, of hare boeken leggen in balance en soo ja, word van yder van
hunlieden die balance overgenomen 2).

Ten tweeden worden voorsch. boeken nagesien en gelet, of die ook in de
vereyschte forme, na d’ ordre van de Compagnie, werden gehouden en of in de
journalen de parthyen oock behoorlijck sijn gextendeert, namentlijck met uyt-
druekinge van de quantiteyt, qualiteyt, prijs ete. van de ingekofte goederen,
waeren en nootlijckheden, om daarby alles klaar en naeckt te kunnen sien en
sulex de visie van de reeckeningen en ordonnantin, daaruyt de voorsch. parthyen
door de boeekhouders te boeck sijn gebraght, te kunnen excuseren 8).

Ten derden, of daar oock staan bygevoeght de namen van de Bewinthebberen,
die den inkoop hebben. gedaan en de ordonnantin geteeckent f).

Ten vierden, of in deselve van ieder soort van goet een reeckening apart
wort gehouden en eyndelijck, of van alle de parthyen, en dat van ieder in het
bysonder, volgens d’ ordre, oock is of wert,gekort een per cento voor prompte
betalinge.

Vervolgens worden uyt de voorsch. boeeken opgeteeckent de prysen, daar-
voor de voorsch. waeren, vivres en andere behoeften sijn ingekoft, mitsgaders
tegen die van de respective Cameren geconfereert, voorts geleth, of daarin oock
excessen souden mogen sijn begaan ).

Nogh wert de voorsch. boeckhouders afgevordert een notitie of lijste van de
avancementen of betaelingen der gelden, dewelcke somwylen hier te lande werden
gedaan aan de vrouwen, ouders of kinderen, weleker mans, kinderen of ouders
van hier sijn vertrocken sonder alvoren aan deselve maantbrieven gegeven of
eenige maenden gagie te hebben besproken en van welcke betalingen die van
Indién gevolghlijck geen kennisse hebbende, gewoon sijn betalinge aan die
luyden in Indin te doen, sonder dickmaals sooveel te goede te laten, waaruyt
de voorsch. vrouwen, ouders, of kinderen de twee of drie maanden, die sy jaarlijcx
gewoon sijn te genieten, kunnen consequeren.

Weleke notitin dan na Indién werden gesonden, met ordre om de voorsch.
luyden daarmede in de soldyboecken op haere reeckeningen te belasten, mits-
gaders sorge te dragen, dat voor deselve haere vrouwen, kinderen of ouders de
voorsch. maantgelden te goet blyven).

De voorsch. boeckhouders, pertinente aanteyckeningh moetende houden
van sodanige verstreckingen, als werden gedaan aan de vrouwen, welckers mans
in Indién sijnde, voor derselver vertreck derwaarts geen maantbrief t’ haren
behoeven hebben gepasseert, moeten deselve op ’t maecken van den staat jaar-

1) Siet die van L Maart 1680.

2) Siet die van April 1658 op ’t 13 point.

3) Siet die van 15 Oetoher 1657.

) Siet de resolutie van de 17ne van 30 Augustus 1659.
)

ES

ad

Siet do resolutin van de 17ne van 5 September 1658 en 30 Augustus 1659.
Siet de resolutin van do 17ne van 2 May 1659 en 6 November 1665.
