455 XVII nadere voorschriften omtrent
te bouwen schepen.
tot derselver verdere streckingh niet anders als in de boegen van de schepen,
daertoe de jatyplancken ) onbuygsaam zijn, of daar de nootwendigheyt dat
verder vereyscht, sullen hebben te gebruyken en tot alle het verdre jatyplancken
te nemen.

Soo oock dat de scheeps- en bootsriemen, voort houte vysels , wintboomen ,
piecken en diergelyke, daar te lande sullen hebben te doen maken, en dat
om de volumineuscheyt in de schepen, en dat se dan nogh dikmaals verbroeyt
overkomen. En is de Camer van Amsterdam daarby geauthoriseert om luyden,
hun daarop verstaande, aan te nemen en derwaarts te laten gaan.

Ten sevende, te senden hier vandaan een goet getal bequame scheepstimmer-
lieden en geen kreupels of breeckebeenen, die haar ambagt niet verstaan, waar-
door anders de schepen haar behoorlyke reparatie niet kunnen erlangen, selfs
veele leggen vergaan, en voort die van Indin te recommandeeren, slaven en
andere vreemde Indische natin tot het scheepstimmeren meer en meer aan te
queeeken, om(dat) die hoge gagie treckende dienaars, dewelke de Compagnie
jaarlijex suleken gelt komen te kosten, daardoor mettertijt te kunnen verminderen.

Insgelijks haar te gedoen, immers sooveel mogelijk, met Cormandelsche
spykers, mits dat se wat beter worden gefatsoeneert, de huytspykers in allen
gevalle daartoe bequaem geoordeelt werdendes ook sigh hier te lande tot het
bouwen van schepen te bedienen van spykers, hier te lande gemaekt wordende
van goed Zweeds yser, als veel stercker en bequamer bevonden werdende als de
Luykse, verstaande buyten de huytspykers.

Om een suyvere en onbelemmerde overloop te houden en sig daardoor in
t slaan tegens den vyant des te bequamer te maken, moet in de schepen van
120, 130, 140 en 145 voeten, het cabelgat onder werden gemaakt ). Dogh nader-
hant is het aan de Cameren gedefereert gelaten ), om de voorsch. cabelgaten
tot het bergen van touwen of boven te laten verblyven, of te doen sincken, nadat
sulex dienstigh sal werden geoordeelt, reguard genomen zijnde op de meerder of
minder ruymte, die tot het bergen van de goederen nodigh soude mogen wesen,
mitsgaders gemack voor ’t volck, nevens de ruymte op de overlopen, voor zooveel
die zoude kunnen werden ontbeert.

Op de klagten van die van Indin, dat de schepen, van hier tot Batavia
gekomen, verscheyde malen aan den anderen niet wel waren vertimmert en na
behoren voorsien, is de Cameren serieuslijk gerecommandeert te versorgen ),
dat soowel de nieuwe schepen, als voornamentlijk de tuyskomende, soodanig
mogen werden vertimmert, gerepareert en voorsien, dat diergelyke essentieele
klagten mogen werden voorgekomen insonderheyt mede te letten dat de roers en
vingerlingen wel gemaakt en na behoren versorgt worden, alsoo die van Indin
sustineerden, dat sulex het verlies van dat kostelyke schip Ceylon soude hebben
veroorsaakt en dat gelijk gebreck aan ’t schip Sumatra hadden bevonden.

Bysonderlijck schreven die van Indin in ’t jaar 1680 en versogten seer
ernstigh, dat by het aanbouwen en repareeren van scheepen soude mogen werden

1) Jatyhout  djati-hout, ook wel Indisch eikenhout genaamd. Het is zeer hard en
duurzaam, maar ook broos. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 November 1688.

3) Siet die van 20 December 1691.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 17 February 1684 en 24 July daaraan, onder de
pointen van consideratin.
