XX uitkeeringen aan verminkten. 628

als een nieuwe sin, gelijk het inderdaat een nieuwe sin is, soude die twyffeling
t’ eenemaal vervallen. Buyten hetwelcke de woorden dat zy zullen moeten mede-
brengen acte van haar overheyt, dat zylieden de quetsure in ’ executeeren van haar
ampt en bedieninge ten dienste van de Compagnie hebben gekregen, notoirlijk
generaal leggen en insonderheyt daar nogh bykomende, dat die overheyt geseyt
wort te moeten wesen te lande den commandeur en zynen raad, of die het opperste
gebiedt in die plaatsen hebben, dat immers niet siet op vyandelycke actin of
quetsuren, voor den vyand bekomen.

Maar ’t geene alle verdere twyffeling wegneemt is, dat, als in ’t jaar 1618
een point van beschryvinge was gemaakt, om eene ordre te helpen beramen
op de verminktheeden van die in den dienst van de Compagnie wierden ge-
kregen, in ’t geresolveerde daarop wort geseyt, dat, die een regterarm soude ver-
liesen, soude genieten f 800, een been f 450 en soo voort, sonder melding of onder-
scheyt of het geschiet in een bataille of in eenige andere voorvallen ).

Seecker soldaat, naderhant vryburger tot Batavia geworden, een verlemt-
heyt in dienst van de Compagnie op Ceylon gekregen hebbende, dog met voor-
nemen om zijn leven voort in Indién te verslyten en door die van de regeering
tot Batavia herwaarts gerenvoyeert zijnde, om hier zyne vergoeding daarvoor te
versoecken, heeft men de gem. regeering geauthoriseert, om daarin te doen en
disponeeren, sooals by nader ondersoeck en bevindinge van saken souden oor-
deelen te behooren 2).

De vrye luyden en burgers, die nevens de ordinaris soldaten van de Com-
pagnie op exploiten en togten buyten de stad van Batavia wierden gebruykt, is
verstaan, dat, gelijk de dienaars van de Compagnie, volgens den artykelbrief
souden werden getracteert, maar die binnen de stad wierden gequetst, dat men
daar niet in was gehouden 3).

1) Siet de resolutin van de 17ne van September 1618 op ’t 19e point on 27 Maart 1619.
2) Siet de brief van de 17ne na Indin van 16 April 1660.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Augustus 1630.
