XXIII onderzoek dier eilanden. 670

omdat alle die eylanden, volgens haar voorgeven, niet op hare ware breette in de
kaarten leggen en zulex geen sekerheyt daarvan konden geven. Zy, van daar
scheydende met intentie om na de voorsch. andere eylanden, alsmede na, Tristan
d’ Acunha te seylen, liepen zy, in plaatse van dien, de Brasilse kust weder op
steven, besluytende daaruyt mede, dat die veel digter aan die kust moeten leggen,
dan de kaarten dat meedebrengen. Vervolgens den 8 Maert vandaar haer cours
settende na de voorsch. eerste eylanden, passeerden den 21 dito den Tropicus
Capricorni en sagen den 6 April ’s morgens de voorsch. eylanden van Tristan
d’ Acunha en des avonts op een van deselve het water van boven van ’t gebergte
op twee plaatsen aan d’ Oostkant ter neder storten, leggende op de gegiste breette
van 36 gr. 55 min. en de lengte van 6 gr. 44 minuten ), sonder dat aan land
konden komen om de grote branding, behalven dat zy mede, ’t loot werpende,
geen gront vonden, zijnde anders hoogh en klippigh, mooy groen en met veele
boomen redelijk hoog bewassen. Het grootste eyland belangende, hebben aan de
Noorthoek het loot op 25 vademen swarte santgront, hoewel klippig, geworpen.
Daar waren rondsom nog ses kleyne eylanden, maar de twee klippige uythoecken
en tusschen beyde een kleyn baaytge, alwaar de fluyt Heemstede, hiervoren ver-
melt, water gehaalt hadde, vonden sy niet. Langs de wal lopende, sagen alomme
harde branding, zoodat zy onmogelijk oordeelden aan lant te komens en sagen
op verscheyde plaatsen ’t water aflopen, zijnde anders een uyttermaten hoog
eyland, overal, tot op den top toe, met boomen en kreupelbosch groen bewassen,
sonder vlakte, ovaal rond, groot in sijn omring 5 6 mylen, rondom geseylt heb-
bende, soude na haar oordeel in ’t goede mousson voor een kleyn scheepge wel aan te
komen wesen. Maar voor grote schepen onmogelijk, doordien de anckergront niet
suyver en ook niet groot is. Van daar seylende, hebben den 8 April, haar cours
Oostwaarts genomen om te sien, of oock meerder eylanden souden mogen wesen,
tot 10 graden lengte, maar seer hart weer en sware slagregens gehad hebbende,
en geen meer vernemende, hebben haar cours na Diego Alvarez geset. Maar
gekomen zijnde op de Zuyderbreette van 38 24 en de lengte van 12 57, hebben
’t selve daar niet gevonden en besloten daaruyt, dat het eyland, ’t welk by de
voorn. heer van Goens in ’t jaar 1656 is ontdeckt geweest, Diego Alvarez te weesen.

En alsoo dagelijex niet als onstuymig weer en dysige lugt hadden, als in
't quade mousson wesende, daar bykomende de ongesontheyt van ’t volk, gebrek
van verschoning en anders, hebben ’t roer weder opgeduwt en soo haer cours na de
Caep de goede Hoop geset, daar zy den 25 April daaraan weder zijn aangekomen.

Soo is in t jaar 1690, den 4 September, uyt Texel mede vertrocken het
scheepge 1’ Hyrondelle, door den marquis Duquesne ) uytgerust, hetwelk den

komt op de 17e eeuwsche kaarten het niet bestaande Ascencam ( Ascencion) voor. Volgens
hun opgegeven lengte zal het wel Trinidad geweest zijn. (N. v. d. U.)

1) De breedte, dat is Zuiderbreedte, klopt vrijwels de lengte 12 15 m. ten W. van
Greenwich zou, volgens de toen gebruikte meridiaan van Ferro, zijn 5045 m. O. L. (N.v.d.U.)

2) Over dezen Duquesne vond ik nergens nadere gegevens. Het zal wel een der vier
zoons geweest zijn van den grooten Franschen admiraal A. Duquesne, welk viertal na de
opheffing van het édict van Nantes Frankrijk verliet, onder belofte aan hun vader, nimmer
de wapenen tegen hun vaderland te zullen voeren. De vader was met Christiaan Huygens
de eenige Hugenoot, wien, vergund was in Frankrijk te blijven. De voorvaderen. van het
thans nog in ons land levende geslacht Duquesne voerden niet den markiezentitel. Zie
Nederlnnd’s Patriciaat 1919, blz. 360 e.v. (N. v. d. U.)
