781 fluit.

deuve(l)s houten pin, die de planken, welke den bodem van een vat vormen,
bijeenhoudt, ook de boor, om gaatjes voor die pin te boren.

dissel scheepsmakers- en kuipersbijl, ook dwarsbijl genaamd, daar de snede
van het gebogen lemmer rechthoekig op den steel staat. Bij Inlandsche en
Chineesche toekangs algemeen in gebruik.

donderbus klein bronzen kanon.

dreg klein anker met drie of vier tanden.

drijvens de naden en kieren met werk opvullen. ’t Verleden deelwoord is ver-
dreven of gedreven.

dril(hoor) boor, in beweging gebracht door een draaienden klos, waarover
een snaar loopt.

leel
el

eeeks gewoonlijk  edik (azijn).
Ook  houtzuur de eek uit het hout laten trekken. Thans het hout witloogen.

F

fadsen, fatsens onderbonnet, tweede verlengstuk aan een zeil, zie bonnet.
W.  WiNscHooreN hij is op de fatsen hij is op den loop.

fardeels bundel, pak, baal. Spaansch en Port. fardo, Ital. fardello.

farinha of mandioea. Farinha (Port.)  meel, mandioca, de Port. naam
voor den maniok of manihot, de zeer meelrijke wortel van een cassave-
soort jatropha manihot. Een beschrijving in T'oortse der Zeevaeri van Dierick
Ruiters, uitg. in de Werken der Linschoten-vereeniging door P'HoNoré NABER,
blz. 13e. v.

felp of fulpz fluweel, ’t Lat. vellus  vacht ’t zelfde woord als ’t Eng.
velvet. Het Italiaansch heeft zoowel felpa als velluto.

flapkanz een kan met een flap- of klapdeksel, meest met een inhoud van
10 mutsjes (zie aldaar).

iuit een in de 17de eeuw zeer gewild type van een eenvoudig transportschip.
VAN LENNEP verklaart den naam omdat het groot van inhoud was in ver-
gelijking met andere schepen, evenals een fluit onder de roemers.’ Deze
verklaring kan niet juist zijn, omdat de spiegelschepen en retourschepen
als regel veel grooter waren dan de fluiten. W.  WINSCHOOTEN meent ,heeft
sijn naam naar alle waarschynelijkheid van een fluit  sifflet omdat dit
slag van scheepen lang en smal is.’’ Deze verklaring lijkt veel aannemelijker.
Behalve het lange en smalle type viel aan een fluit het meest op het ontbreken
van den spiegel, den breeden, versierden achtersteven. Voordeelen van de
fluit waren mindere diepgang en ,onkostelijkheid’ van bouw, bovenal ook
het feit, dat ze met minder equipage kon worden bediend dan een schip,
vanwege het eenvoudiger tuig. Een uit Indi veel gehoorde klacht was, dat
de achterzijde, die geen steven of spiegel had, maar een bol gebogen opper-
vlak - vulgo de billen door de tropenzon ging werken en barsten, waar-
door lekkage ontstond. Men leest herhaaldelijk de tegenstelling tsy spiegel-
schepen of fluytschepen’. Mooie afbeeldingen in WrrsenN, Aeloude en heden-
daegsche Scheepsbouw’, en VAN DER KeLLEN en BeNtHeM, plaat XXI.
