XI verdere taak der commissarissen. 330

mogen aannemen, dan door of ten bywesen van ten minsten twee Bewint-
hebberen ).

Dat hetgeene voor koopmanschappen nae Indin wort gesonden, voor convoy
of ’s lants uytgaende reght op de facture moet werden beswaart met drie ten
hondert, en dat boven de kassen en kisten, daarin deselve werden. afgepackt en
versonden. Dogh belangende de equippagiegoederen, amonitie van oorlogh,
geweer en verdere behoeften, alleen de onkosten van de kassen en kisten 2).
Maar alsoo daarna is bevonden, dat verscheyde goederen van hier werden geson-
den als koopmanschappen, dewelcke ten deele mede strecken voor consumptie
en gebruyck, soo op de reyse, als in Indin, waarin niet seeckers kan werden
beraemt en vastgestelt, om by de Cameren daarin een eenparige voeth te werden
gehouden, moeten althans alle de goederen, provisin en behoeften, na Indin
gaende, om daar verkoft, geconsumeert en verbruycekt te worden, sonder onder-
scheyt op de facturen werden belast met drie ten hondert, alhoewel de Compagnie
daarvan geen convoy betaalt, als hebbende deswegen een uytkoop met het lant
gemaeckt 3).

Belangende de brandewijn, nademaal volgens het schryven van den Generaal
en de Raden, die van koorn wort gebrant of gedistileert, niet als stinckend en
ondrinekbaer overkomt, moeten de schepen alleen met Fransche brandewijn,
om soo voor de reyse als voor cargasoen te dienen, gelijck voor desen altijt ge-
bruyekelijek is geweest, werden voorsien 4), te weten indien en voorsooveel
die ten redelyken pryse is te bekomen. Soo niet, moet die in sulcken gevalle voor
de reyse of om onderwegen te gebruycken, werden gesuppleert, ’t sy met seck of
koornbrandewijn.

De Cameren mogen geen speck inkopen of ontfangen, onder de swaarte van
70 ponden ieder syde en dat geroockts of, byaldien sulcx eghter in d’ een of d'andere
Camer buyten verwagten souden mogen gedaan worden, moet sulex sijn en blyven
ter verantwoordinge en werden gebragt tot laste van die Bewinthebberen, die
den inkoop of ontfangh daarvan hebben gedaan 5).

Koopluyden, goederen van de Compagnie gekogt hebbende, oock derselver
borgen, mogen niet hoger werden gefieert of credit gegeven als tot 30 40 en
uyterlijck tot f 50000 toe 6).

En mogen gene van die goederen van de packhuysen afgaan of werden
gelevert op briefjes of assignatin van diegene, dewelcke deselve hebben gekoft,
dan na voorgaande betalinge, te weten, wanneer die assignatin sulex inhouden,
andersints, of by faute van dien, is de voorsch. geassigneerde gehouden, neffens
syne onderteyckeningh, sufficante cautie voor de betalinge te stellen, en niet
dat die geassigneerde sigh daervoor alleen magh verbinden, maar moet de Com-
pagnie tot haar verseeckeringh hebben n de voorsch. geassigneerde in plaatse
van den koper, n daarbeneffens een goede borge 7).

In de boecken, daarin de voorsch. borghtoghten staan geschreven, moet

Siet de resolutie van de 17ne van 16 Meert 1690,
Ibidem.

Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691,
Siet de voorsch, resolutie.

Siet de voorsch. resolutie van 21 December 1691.
Siet de resolutie van de 17ne van t Meert 1683.

Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691.

lW Ne
