67 II een nieuw octrooi verkrijgbaar,

verklaart ), een nieuw octroy te wesen impetrabel en ’t selve dienvolgende opge-
stelt voor de oude participanten van de oude Compagnie en allen anderen. Hollant,
sigh als ongelast gehouden hebbende, heeft eerstelijck op het voorn. woort impe-
trabel versogt interpretatie van de vijf andere provintin en van wat effect ’t selve
en. vervolgens de resolutie soude wesen ), ten anderen, of de vijf andere provin-
tin verstonden, buyten Hollant en Zeelant te mogen disponeren op een nieuw
oetroy van de Compagnie. En d'andere vijf provincin, daarop verklaart hebbende,
dat het voorsch. woort impetrabel geen interpretatie van noden hadde, als klaar
genoegh gestelt sijnde, vervolgens versoght de meyninge van Hollant te mogen
weten, of men by pluraliteyt van stemmen van een nieuw octroy soude mogen
disponeren, heeft Hollant, sulex voorbygaande, gesustineert, in de voorsch.
resolutie saecken te resideren tot nadeel van de geregtigheyt van haere provincie
en daerom versoght, dat deselve moght werden ingetrocken, dan, d'andere daar
by blyvende persisteren, heeft Hollant, uyt speciale last van de heeren haere
principalen, verklaart, deselve resolutie te houden voor nul, kragteloos en van
onwaerden, invoegen dat Haar Ho. Mo., in May daaraanvolgende, oock hebben
verklaart 3), de voorsch. oude Compagnie, den 4 Maert te voren gebroken, te
redintegreren en te herknopen en sulex deselve te continueren tot ultimo
December van dat jaar en dien dagh al en sijn de ongerede provintin daer
beneffens versoght, haar tydelijck voor die tijt te willen bequamen, uytgeseyt
die van Vrieslant, dewelcke daertegens weder protesteerden.

Waerna de provintin, versogt sijnde tegen half October volkomen gelast
en geinstrueert te komen op beyde de oetroyen, soo van de Oost- als Westindische
Compagnién, met den gevolge en aankleven van dien, heeft Vrieslant, onvermindert
haar voorsch. protest, daarin mede geconsenteert, mits dat de andere provintin
alsdan oock eenmaal gereet souden mogen komen, om haar catagorice te ver-
klaeren, soo op de combinatie van beyde de voorsch. Compagnin, als het be-
boorlijck contentement, aan Vrieslant te geven, ’t sy by associatie in een generale
Compagnie of by approbatie van haar particulier octroy. Ingevolge van ’t welcke
die saecken den 1 December daaraan, by die van Hollant weder op het tapijt
gebraght sijnde en onder anderen, om van de Oostindische Compagnie een goede
somme gelts te bedingen, daaruyt mede soude werden geremplaceert seeckere
500 000 gulden, de Westindische Compagnie raeckende, sijn de provintin ver-
soght f), hare provintiale advisen deswegen in te brengen en de gedecreteerde
besoignes aanvanck te doen nemen, oock vervolgens te voltrecken.

De voorsch. tijt dan met ultimo December des voorsch. jaars weder staande
te eyndigen, heeft dese Compagnie versogt, dat die wederom voor eenigen tijt
moghte werden gecontinueert, opdat haere directie soude mogen blyven buyten
veraghteringh, oock hebben de heeren van Hollant insgelijox geinsteert op de
statatie, tot eenige dagen in hare doen aanstaande staatsgewijs vergadering,
dogh waarop d'andere provincin verklaarden, nogh niet gereet te sijn 8),

Maar belangende Vrieslant, dewyle, na haer voorgeven, het voorsch. oetroy
ipso facto was komen te expireren, dienvolgende de Bewinthebberen onbevoeght

1) Siet die van 4 Meert.

2) Siet die van 6 Meert.

3) Siet die van 27 May 1645.

4) Siet die van len 5 December 1645.

5) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van den 22 en 29 December 1645,
