XVII eerste veranderingen in de 460
charters.
Voor de vloot off equippagie van het jaar 1610 sijn geordonneert te maken
drie a vier chialoupen, carveelsgewyse ).
Soo oock in het jaar 1616, twee roeyjagten of galeyen van 16 of 18 bancken,
om alle gesloopt met zijn behoeften en toebehoren na Indin gesonden te werden ).
Maar in ’t jaar 1614 zijn nadere charters beraamt 3), namentlijck van schepen.

langh sossen eee eee ee 180 voeten
hol of diep. sss reren B 5
de koebrugh van .... a oe Berlee me za TI0 ke
met een boevenet daarboven. VE en tellen ae BE a O4 a
Vanschepenlangh . . . .. . ee 188 voeten
hol als 4 En zl
de koebrugh van ... EE
en daarenboven een nti Van, see P he Or

alles Amsterdamse maat of daertegens gerednoet, die gehenden wierden te
sullen weesen yder van 300 lasten.

De mindere soort of charter, langh . . . . .  . . . . 180 5
hol 44 us eek el ll nd oee a be
met een hasta VAN se u le om U B

Nogh is gemaakt een ales darten, der staen tet een proef, namentlijk
EE ol. ee ee ee ee ea ee en te dE voren
Hol zes te ESE Wats 12 5
met een twevanst Valle - i eet el 6ll, ei

Maar gemerckt op die dhurters en vansideratien vielen, sijn in ’t
jaar 1616, op een voorgaende point van beschryvinge, de volgende charters gear-
resteert ), als

De groote schepen

langh over steven. . . . . eee eee ee 142 voeten
wijt binnen de huyt . . . . eee 86 en
diep over den overloop  . . . ga
met een koebrugh ..... NR enteln Get rs ee Di Ar ss
het boevenet doorgaande aan boort . vsa mest emwe U

De mindere schepen of jagten

langh over steven . . . eee eee 180 voeten
wijt binnen de huyt .. .......e ee eee 32 on
hol of diep, binnen den overloop .. ..... ee 12 e
de koebrugh. ane saasesaserie mn dusgsamae D 35
am bord as sas seaaasmasanitkkss Hasse lige

1) Siet de resolutie van de 17ne van 14 September 1610, op ’t 38 articul.

2) Siet die van 16 October 1616, artl. 24

3) Siet die van 8 September 1614 op ’t 14 point.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 4 Augustus, onder de voorvallende saken en October
1616 op ’t 20 point.
