XXIII aan te loopen plaatsen. 664

laet van hier vertreckende, sijn daaraan soo precise niet gebonden, gelijk als daar-
van hierna in dit capittel breder wort gesproken ).

Voor de voorsch. uytgaande schepen, dewelcke, in t Zuydoostermousson by de
voorsch. Caep komende, de reghte reede niet kunnen beseylen, is een acte ge-
maeckt, deweleke deselve wort medegegeven, sijnde een aanwysinge van de
anckergronden aldaar, bewesten de staart van den Leuwenbergh ).

En moeten de schepen, vandaar t’ seyl gaande, haar cours soo verre om de
Zuydt nemen, als mogelijck is, doordien die de kortste reysen maecken. En is
voort geordonneert, dat alle schepen, gaande en komende na Cormandel en
Suratte, altijt haer reyse sullen doen over Batavia ). Dan, heeft dat naderhant
sodanigh gefluctueert en sijn daaromtrent sulcke veranderingen gevallen, dan
dus, dan soo begrepen sijnde en dan weder met dese en gene limitatién en
restrictin, totdat men genootsaeckt is geweest, ’t selve eyntelijck weder op de
voorsch. gearresteerde voet te brengen ).

In die tyden heeft men d’ eylanden van Cabo Verde, en in deselve Ilha de May,
St. Vincent of St. Nicolas, tot een rendevous gebruyckt, mits dat de Camer van
Amsterdam soude beschryven een of meer van de Cameren van ’t Noorder-
quartier, daar de equippagie soude wesen, om t’ elekens te arresteren welcke
plaats dat men soude nemen en dat sulox aan de andere equipperende Cameren
mede soude werden aangeschreven, om in de secrete instructie te werden gestelt 5).

En sijn de koopluyden en schippers, de voorsch. Cabo-Verdse eylanden of
andere plaatsen, slaven uytleverende, met hare schepen by noot komende aan te
doen, gehouden 10, 12 of meer van deselve, na de gelegentheyt en grote van de
schepen, ten redelyken pryse bekomelijck sijnde, in te kopen en aan voorsch. Caap
de goede Hoop over te geven, verstaande aan Cabo Verde of andere plaatsen onder
de Westindische Compagnie behoorende, van die van de gem. Compagnie aldaar ).
En byaldien de voorsch. schepen souden mogen aandoen, ’t zy het eyland Anna-
bon, Cabo de Lopo Gonsalves en daaromtrent gelegen landen, daar de farinha
of mandioca wortel is vallende, moeten de voorsch. koopluyden en schippers
een goede party planten daarvan in cassen of balyen, wel van den anderen
gesepareert en versorgt, medenemen en die insgelijks aan voorsch. Caap de goede
Hoop overleveren, om daar te werden voortgeplant 7).

De voorsch. van hier vertreckende schepen moeten by den anderen blyven,
totdat zy de Canarische eylanden, en dat uyt vrese van de Turcken, zullen wesen
gepasseert, tot vermydinge van dewelcke deselve, voornamentlijk die alleen gaan,
de voorsch. eylanden eenige mylen bewesten, verre buyten ’t gesigt, moeten
voorbylopen, als wanneer yder zijn best mag doen om spoedig de Caap de goede
Hoop te beseylen 8).

Volgens ’t geseyde hebben de schepen in voorgaande tyden veeltijts de

1) Siet d'instructie van de 17e voor de uytgaande schepen, dato 8 April 1655. Item
de zeynbrief van. 21 September 1680, artl. 10.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Augustus 1668.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 17 en 28 Augustus 1629.

4) Siet desen aangaande in het brede het 24 capittel van het derde boeck.

5) Siet de voorsch. resolutie van 17 Augustus 1629.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 19 October 1676. Item d’instructie voor de schippers
van 13 Meert 1696.

7) Siet de voorsch. instructie voor de koopluyden en schippers van 13 Maart 1696.

8) Siet de zeynbrief van 21 September 1680.
