439 XVI obligatin door vier heeren
geteekend.

De obligatin t), die de Cameren voor de geligte gelden successivelijk hebben
gepasseert, sijn tot het jaar 1670 toe alleen door twee Bewinthebberen geteeckent
geweest en dat onder ’t verbant van de goederen en effecten van de Compagnie
en sonder dat de Bewinthebberen in hare personen of goederen eenigsints souden
wesen verbonden, gelijk deselve oock alsnog van die teneur zijn. Dog volgens
resolutie, deswegen genomen, sijn deselve zedert ’t voorsch. jaar 1670 af 2), om
redenen, die men meynde daartoe te hebben of waren voorgekomen, hiervoor
in ’t 6 capittel breder aangehaalt), door vier Bewinthebberen geteeckent
geworden, namentlijk by twee ontfangers, tresauriers off cassiers, sooals die
souden mogen werden genoemt, dewelke het maniement van de cas eygentlijk
is aanbevolen, en dan wyders door twee heeren van andere commissie, of buyten
de cas of ontfangh weesende, en ’t welck oock heeft moeten werden gedaan en
gevolgt ten opsigte van de obligatin, die souden mogen werden vernieuwt of
verandert. En dat met een klare uytdruckinge, of deselve houden per banc of
per cassa te betalen. En belangende de doenmaals in weesen sijnde obligatin
is verstaan, dat wanneer daarvan d’ intresse souden werden betaalt, deselve
by nog twee heeren souden moeten werden getekent, invoegen dat alle deselve,
in plaatse van twee, de onderteeckeningh souden moeten hebben van vier heeren.
En om de Compagnie deswegen alle verdere gerustheyt toe te brengen, is nader
verstaan, dat, wanneer de voorsch. obligatin in manieren voorsch. souden wesen
gecoucheert en getekent, voor en aleer haar vereyschte form te hebben gekregen,
souden moeten werden gebragt in d’ ordinaris vergadering, neffens de banck-
reeckeningh of ander genoegsaam bescheyt, tot bewijs dat het gelt, in d’ obligatie
vermelt, in banco op reeckening van de Compagnie soo zijn gestelt 4) of by deselve
genoten, om, by de gemelde vergaderingh geaggrert zijnde, daaronder gestelt
en in de Camer van Amsterdam by den advocaat van de Compagnie en in de
andere Cameren by derselver boeckhouder ondertekent te worden, verstaande
dat alles van obligatin, die by nieuwe ligtinge tot laste van de Compagnie souden
werden gepasseert of oock wel vernieuwt ), en dat met byvoegingh, onder of
ter zyde de teyckeningh van de Bewinthebberen, van dese woorden

Na exhibitie van de bant geckening of van de oude afgesch. obligatie,
cas
gestaan hebbende op de naem van ... is dese ter vergaderingh van de
bovengemelde Camer geaggrert in .... den

Ter ordonnantie van deselve

Van de gecontinueerde gelden op interesse hebben de Cameren al van ’t jaar
1626 af geen makelaardye mogen inbrengen é).

1) Voor de door de Compagnie uitgegeven obligaties zie Smiru, T'ijdaffaires, blz. 41
e. v.en VAN DER HEYDEN, o. 1. blz. 130 en 230. (N. v. d. U.)

2) Siet die van 16 Mey 1670.

3) In het zesde capittel is hieromtrent niets te vinden, wel in het 11de capittel, 2de deel.
Zie de noot 1 op blz. 318 hiervoor. (N. v. d. U.)

4) Dit staat zoo in het origineel en het afschrifts ik houd het er voor, dat soo zijn
gestelt’ een schrijffout is voor sou zijn getelt’’ of gestelt’, n.m.l, op bankinstelling.
(N. v.d. U.)

5) Deze zin lijkt mij alleen begrijpelijk, indien men het gedeelte van ,,verstaande’ tot
en met vernieuwt’, als een tusschenzin beschouwt. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de 17ne van 8 April 1626,
