577 XVIII aanneming en bevordering
van ambtenaren.

desen verstaan en veele jaren gepractiseert gehadt, geen andere qualiteyten te
geven of de luyden aan te nemen, als die van koopluyden, onderkoopluyden en
assistenten, selfs met aanschryvens aan die van Indién, dat sy de naam van opper-
koopman niet meer souden hebben te gebruycken, maar alleen van koopman )s
dan, dewyle hetselve daar sooseer was ingebroocken, dat het niet was te herstellen,
is sedert het jaar 1674 dat mede hier te lande opgevolgt en heeft men van die tijt
af mede beginnen aan te nemen opperkoopluyden en koopluyden, d’ eerste onder
een tractement van tagtigh, t’ negentigh, tot hondert guldens ter maant toe, en d’
andere van t’ sestigh tot seventigh guldens, maar boeckhouders, die in Indin
doorgaans genieten dertigh guldens ter maent, sijn van hier tot nogh toe geene
gegaan.

Een opperkoopman moet voor sijn vertreck van hier borge stellen voor sijn
getrouwigheyt, goede reeckeninge en administratie, ter somme van drie duysent
guldens, onderkoopluyden van twee duysent en assistenten van een duysent
guldens ). Sy mogen in de uytreyse of wederomreyse geene verbeteringh eysschen
of genieten 9), maar alle meerder ampten, daartoe sy luyden in de uyt- of wederom-
reyse gepromoveert mogten worden, moeten sy voor alsulcke gagie bedienen, als
sy gaande of kerende scheep gekomen sijn. Maar binnen ’s lants tot eenige meerdere
of hoger ampten binnen haar verbonden tijt gestelt sijnde, genieten sy de helft
van haar eygen en desgeenen gagie, in wiens plaetse syluyden succederen en over-
gaan en anders nog verder niet.

Maar na den verbonden tijt genegen sijnde in den dienst van de Compagnie
te continueren, wort haer sodanige verbeteringe toegeleyt, als sy van den Generaal
en de Raden kunnen bedingen ).

Sy sijn gehouden haar te reguleren na den generalen artyckelbrief en alle
andere, soo generale als particuliere instructien en ordonnantin, by Bewinthebbe-
ren gemaeckt of by henluyden, alsoock by den Generaal en de Raden, nogh te
maecken en deselve punetuelycken t’ agtervolgen, op de pene, daarinne gestelt 5).

Derselver maantgelden, gelijck als van alle andere officieren, gemeene boots-
gesellen en soldaten, gaan in na ouder gewoonte, soo wanneer de schepen buyten
gaets of duyns, om haar reyse te vorderen, in zee sijn gebragt 6).

Byaldien de Bewinthebberen, na derselver aenneminge, iets komen te ver-
staan of te vernemen, dat haar soude mogen mishagen, staet het aan haar vry,
deselve en alle andere van haar dienst te ontslaan en de twee maanden gagie, op
de hant gegeven, wederom te eysschens oock haar t’ allen tyde uyt Indién wederom
te ontbieden en na huys te doen keeren, sonder gehouden te sijn, eenige reden te
seggen. Voor de restitutie van welcke twee maanden gagie de gestelde borgen,
soowel als voor de aengenome personen haar getrouwigheyt, verbonden sijn ).

Wat een opperkoopman en koopman van f 60 tot f 70 ter maent respective-
lijek, soo oock een onderkoopman en assistent toegestaan is, soo aan drinckbare

1) Siet de resolutie van de 17ne van 20 September 1644,

2) Siet de voorsch, resolutie van 30 Augustus 16105 item die van 12 May 1667.

3) Siet den voorsch. artyckelbrief, artl. 46, item de resolutie van de 17e van
12 May 1667.

4) Siet de voorsch. artyckelbrief, artl. 49, item de voorsch. resolutie van 12 Mey 1667.

5) Siet de voorsch. resolutie van 12 May 1667.

6) Siet de voorsch. artyekelbrief, artl. 34 en d’voorsch. resolutie van 12 May.

1) Siet de voorsch, resolutie van 12 May 1667,

37
