409 XIV ’s Compagnie's huis

in Den Haag.
By Christiaan Nentwigh uytgevonden sijnde de wetenschap, om met kocks-
vier en behulp van weynigh hout, van sout water te maecken versch gesont soet

Vijverberg thans opgenomen in het kantoor der Ned. Handelsmaatschappij dit huis
was in 1640 zijn eigendom geworden, maar Februari 1659 kregen de hypotheekhouders mach-
tiging het te laten verkoopen. Reeds een jaar te voren hadden Bewindhebbers besloten uit
te zien naar een grooter en vrijer behuizinge. Zij gingen er nu in 1660 toe over, in samenwerking
met de admiraliteit van Amsterdam, het huis, dat de Clercq na verkoop van zijn eigen perceel
gehuurd had, voor logement te doen inrichten. Dit huis was eveneens aan den Kneuterdijk
gelegen, evenwel aan de overzijde, den Zuidkant. Hier bezat Mattheus Hoeufft, heer van
Buttinge, twee aaneen grenzende woningen, waarvan hij de eene, gelegen op den hoek van
het Hartoghstraatje, zelf bewoonde thans kunsthandel Hermsen en gemerkt als n. 6
terwijl de andere, n. 8, sedert 1659 door de Clercq gehuurd was. Deze droeg nu in 1660 zijn
huur over aan de Compagnie en de Amsterdamsche admiraliteit, als wier concierge hij sedert
optrad. In dit huis bleef de Compagnie tot 1669, de oorzaak van haar hernieuwde verhuizing
in dat jaar was de volgende.

De raadpensionaris Johan de Witt, wonende in de Hofstraat, had in den zomer van
1668 zijn echtgenoote, Wendela Bicker, verloren. Toon nu in het voorjaar van 1669 zijn zwager,
Gerard Bicker, gehuwd met Wendela’s zuster, zich in Den Haag moest vestigen, wegens zijn
benoeming tot Raad en Rekenmeester der domeinen van Holland, keek de Witt uit naar
twee commodieuse huysen naest den anderen’ Door het buurschap van zijn schoonzuster
hoopto hij eenig vrouwelijk toezicht te erlangen op kinderen en huishouding. Zijn oog wiel
nu op de beide huizen aan den Kneuterdijk en hij stelde zich in verbinding, zoowel met de
erven van Mattheus Hoeufft, die in April 1669 overleden was de Witt was aan do familie
H. verwant als met de Bewindhebbers der Oostindische Compagnie. Deze laatsten. bleken
bereid afstand te doen van de twee jaar huur, die zij nog aan het huis hadden en de Witt trok
nu in het Compagnieshuis  n’. 8, later ook woning van G. K. van Hogendorp, thans opge-
nomen in de Rotterdamsche Bankvereeniging terwijl Gerard Bicker de daarnaast gelegen
woning op den hoek - n, 6 betrok.

De Compagnie dacht er nu ernstig over, geen nieuw logement in Den Haag in te richten
men wilde voortaan het Besoigne in Amsterdam houden. Na vele deliberatin tusschen de
diverse Kamers zag men daar ten slotte van af en nu vestigden de Bewindhebbers, wederom
in samenwoning met de heeren der Amsterdamsche admiraliteit, hun nieuw logement in het
door de Clercq intusschen gehuurde perceel. Dit huis behoorde aan Arend van Wassenaar,
heer van Duyvenvoorde het was eveneens aan den Kneuterdijk gelegen en wel op den hoek
van het Voorhout. Maart 1670 kwam het Besogue hier voor het eerst bijeens men bleef er
tot 1675, toen Arend van Wassenaar het huis zelf weer tot zijn beschikking wilde hebben.
Hij deelde de Comp. mede, dat zij het vroeger door haar bewoonde huis van Hoeufft weer
zou kunnen betrekken. Hier ging de Comp. niet op ins haar gecommitteerden waren met die
van de admiraliteit eens in Den Haag gaan kijken en zij oordeelden het meest geschikte pand
dat van Mevrouw van der Mijle, de weduwe van Oldenbarneveld’s kleinzoon. Dit huis, waarin
Oldenbarveveld indertijd zelf gewoond had, lag aan het Voorhout, hoek Parkstraat thans
Ministerie van Financin en was op dat oogenblik bewoond door den Engelschen gezant
William Temple. Met Mevr. van der Mijle waren Bewindhebbers het spoedig eens tegen een
huurprijs van f 1650 per jaar, maar Temple wilde er niet uit. Eerst in 1676 kon de Comp. het
huis betrekkens zij bleef er, met de admiraliteit, tot einde 1689. Toen stelde mevr. Van der
Mijle voor nieuwen inhuur eischen, waar de Comp. niet op in wilde gaan. Deze betindigde
toen ook haar samenwoning met de admiraliteit en kocht in 1690 het in een grooten tuin
gelegen huis van den oud-Amsterdamschen Burgemeester Coenraad van Beuningen, voor
f 26 000. Dit huis thans H. B. S. voor meisjes aan het Bleyenburg liet de Comp. voor hotel
en vergaderzaal inrichten en stelde het onder toezicht van gecommitteerden tot de huys-
houdinge in Den Haag,’ die een kastelein benoemden. In de 18de eeuw werd het hotel eenige
malen verbouwd en o. a. met klerkenkamers uitgebreid.

Na het einde van de Compagnie en den overgang van haar bezittingen aan de Bataafsche
Republiek werd het huis in 1796 verhuurd aan den laatsten kastelein, die den inboedel op
afbetaling overnam en er een publiek logement De Raad van Indi’’ van maakte.

Toch kreeg het gebouw zijn oude bestemming weer terug, toon het 1 Mei 1804 bestemd
werd tot residentie van den Raad der Aziatische Bezittingen en Etablissementen,’ den
voorlooper van het Ministerie van Kolonién, (N. v. d. U.)
