XIL prijzen der waren op 346
diverse staten.

poeyer abe han PR re Bh 0
noten in soort en ongesuyvert . Eme a 12
halvor OMO ee er en aneea de 21 stuyvers
kleyne stueken s nm ute eme ie ee ee 12 5
foulie in soort, alleen tt. ae etn 17 schellingen
de vordere, ’t zy swarte, kleyne of andere, dat w ey

nig was... en Bn Bw B Ke TES AET Rt 4 50 stuyvers
de bougie erk Ee on 6 55

Voorts is in ’t jaar 1666 geordenneert , labs men in den staat soude brengen
de speceryen ten volgende prysen

nagelen tot

noten .

rompen .

halve rompen

foulie, 15 schellingen ef

bruyne foulie

caneel

do. bruyne

En in ’t jaar 1669, Bak. men dei peper hande stallen, te w eien

de bruyne. ae 18 sch. t
de WIS eene a wei gd Re vt a 24 Sn
de SalpSten aanrasormea asss 27 ’t cento.

En voort ten pele van EL andere evene vin de voorsch. resolutie
van 6 Maart 1666 2).

Dog in ’t jaar 1680 is die verandering ten opsigte van de volgende specin
gemaakt 3), namelijk, dat men de rompen, doenmaals met ’t schip de Romeyn
bekomen, verstaande na aftreck van de laccagie, en 1 per cento ) gestelt

heefd OP amaeana iaer f1-10t
de andere vompen ieuws es sable 15
stukken van noten... ili
swarte foulie a suse aes an a ee es 4 gl dl
poeyer van nagelen . Tibi
Peke enetonbengskjnass MS PE
witte peper .. . EE 8
In 't jaar 1684 is genssclwoerts. dat de zagen souden werden gelaten

op f 3 ’t W.

Dog ’t poeyer van nagelen, blom en capletten, op den staat gebragt
ongewaerdeert en zulex sonder uytrekening van somme

BOLBD 4 ne ee ee ee de BD
rompen... 38 ( stuyvers ’tW te
do. halve .. . . . . 4 21 ( laten staan.
d6, BVUOREN 4, a a ee en a sa A2

1) Siet de resolutie van de 17ne van 6 Maart 1666.
2) Siet die van 9 Mey 1669.
3) Siet die van 20 Juny 1680.

4) N.m.l, voor contante betaling. De abnormaal lage prijs van de peper uit dit
schip ongeveer He van de normale - wordt in de resolutie niet verklaard. Waar-

schijnlijk was ze gemarineerd, d.i. door zeewater boschadigd. (N. v. d. U.)
