35 IV Jan Pietersz Haay.

touwen 1) brekende, en t’ eynde raad wesende, zy met een dicke mot van hagel
en sneeuw en groot perykel, haar anckers quijt zijnde, met de fock de straat
waren uytgedreven en soo weder naar het vaderlant gekeert. Verhalende onder
anderen, dat zy in de voorsch. straat hadden gesproken seeker Rusch, die met
zijn lodgie of vaartuygh daar hadde gevist, seggende, dat het voorsch. gat
niet alle jaar, maar alleen om de twee of drie jaren eens, open was, oock dat zy
noyt vroeg in t gat komen konde, wegens het ijs bewesten de straat, dat zy
met haar drie of vier lodgies jaarlijks tusschen Petzora en Waygats ) gewoon
waren te visschen, dog daar niet genoegh vangende, ten laasten in de straat
liepen, te weten, als daer geen belet van ijs was, om op de droogten te visschen
en oock wel een stuck weegs door de straat.

Eenige jaren daarna heeft zig opgedaan en aan de Compagnie geaddresseert
eenen Jan Pietersz Haay, van Vlielant 3), voorgevende een klare onderrigting
te hebben bekomen van de gelegentheyt van de voorsch. straat, dat namelijk de
Russen deselve jaarlijex gints en weeder door passerende, op de kusten en landen
aan de Oostzyde Waygats gelegen en daaronder op de rivier Ouby f), selfs tot
niet verre van Caap Tabin, een zeer stercken handel dryven, dat die van Petzora,
en voort alle andere Russen, door het naeuw van de straet weten te zeylen en
hare passagie seker te nemens dat hy, aangaande de Caap Tabin, was berigt,
dat de Tartaren van Cambalu ) op de Oostsyde van de voorsch. caap mede
seer sterck handelden, maar dat zy aan de Westzyde, door het verbod van den
keyzer van Rusland, niet dorsten komen dat daerdoor de voorsch. caap Tabin,
tusschen beyde, tot op omtrent de ruymte van hondert en vijftigh mylen, nogh
niet wel was bekent, dog na het gemeene seggen der Russen, met een ruyme
diepe zee soude wesen omcingelt, gissende mitsdien, dat de voorsch. caap, byna
met de Noordcaep onder de 74 graden leggende, van een en deselve natuur soude
wesen en sulex noyt met ijs beset zijn, dat daartegens het ijs by Nova Sembla
uyt de rivieren, die in de Tartarische zee hare uytwateringe hebben, door ’t ont-
laten van de vorst voortkomt en jaarlijex geconsumeert wordende, de vaart
noyt hinderlijk is, doordien de Russen, haar aan ’t ijs niet kreunende, haar ordinaris
jaarlijkse vaart sonder hindernisse weeten te vervolgen, onaangesien sulks te
voren hier te lande voor een onmogelijckheyt was aangesien, oock drie vergeefse
reysen derwaarts waren gedaan. Weshalven hy heeft versogt, dat de Compagnie

1) De tekst, zoowel het oorspronkelijk als de copie, heeft trouwen,’’ wat mij onver-
klaarbaar lijkt. (N. v. d. U.)

2) Dus tusschen Nova Zembla en de vaste kust. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 22 April 1650.

Haay wordt genoemd in C. G. Zorgdragers Bloeyende opkomst der Aloude en Heden-
daagsche Groenlandsche Visscherij .  . door ArrAHAM MouBacm, 2de druk. Amsterdam 1727
blz. 20. (N. v. d. U.).

4) De Ouby of Obi is de Ob, kaap Tabin lag ver Oostelijk daarvan.

In Witsen’s Noord- en Oost-Tartarye heet, op een kaart van J. Blaeu, deze kaap Tabin
promontorium. Plinio en ligt op 150 gr. O. L. van Ferro. (N. v. d. U.)

5) Nic. WirseN Noord en Oost Tartarge I, blz. 263 het hedendaegsche Kambalu of
Peking.’ Idem blz. 266 de stad Kambalu of Peking in China.’ Hij merkt echter op
Mullerus meent, dat de oude stad Kambalu niet op de plaets van de hedendaegsche
Sineesche hoofdstad Peking gelegen heeft.

Cambalu is een verbastering van Khan-baligh  keizersstad, de Mongoolsche naam
voor Peking, en zoo o.a. steeds door Marco Polo genoemd. Zie The encyclopaedia Sinica
ook Larousse sub voce Pékin en Brockhaus Peking, geschichte. (N. v. d. U.).
