465 XVI wijzigingen in de jaren
1636 tot 1639.

hol bd dm ee a ma nw a 4 mee Pd elen, Voeten
voorde koebrugh. . a zee mwa md He 4 ee
voor ’t boeveneth aan boort 4. eea ene ke 6,

alles Amsterdamsche voeten.
Soo is in ’t volgende jaar 1636 mede een nadere charter beraamt 1) voor de
grote oorloghs en en jagten, namentlijck de grote oorloghsjagten van de

lengte van . .. aa Re at nan ee ee LOON aten
wijt binnen de hyt vn he me Hp ele Misse 28 ha
Hol ots be Ee
het boevenet aan boort wan ee ze le le Ole
Wyders de kleyne chialoupen, om miet de gas a ulandn versonden te worden,
eea ONEESLEVEN on ne en en en heee SAT voeten
hol ten heagsten Gsf, BE 8 sd Te sn 4 gi 5
voor het verdeck agter de mast aan han 0 et de ERS ble 2

Doch in het jaar 1637 is al weder wate Hit gebraght, sodanigh,
dat men de Camer van Zeelant, om de diepte der zeegaten aldaar, heeft geauthori-

soort te bouwen schepen van de lengte van . . . . . . . . . . 170 voeten
hol en det 3 dez sa EE ennn tskhaes A eN
Andere Cameren van ds lenie 1 VEN soe or meses e JOU pn
wijk ee venen eneeesmesode A8 5
hol, mede 3 dear in et u ne 13 3
soomede, gelijck als herwaar oock i is zet, ksk. En met MEO En
hol met 2 deex . . .. 6 13 5
Voort, dat die van winden arte souden. moeten. sijn, lang 128 a
hol met twee des ee ne ke 3 en ard en en U 1
En CIE VED an ner a a ak En Bl Ee rat LG En
nol met twee ds EE 10

Men heeft doenmaals mede in deliberatie gelet, af, men de kleyne toeten
hier gemaeckt wordende, alsvoren soude senden gesloopt, of wel van hier te laten
zeylen, dan is by het eerste gepersisteert ).

In ’t jaar 1639, heeft men de groote jagten geresolveert te maecken 3)

langh van . .... aoe eee mee eed ee ee 4 128 130 voeten
de kleyne

langh van . oss eee 105 106 voeten

hol semmaa neste RE KE EH Hb 9 pe

1) Siet de resolutie van 17 September 1636.
2) Siet de voorsch. resolutie van de 17ne van September 1637 op ’t 5 point,
3) Siet de resolutie van de l7ne van 27 Augusti 1639.

30
