181 vit standplaats van Friesland's
Bewindhebber.

soude mogen blyven in gebreecke. Waarop, alsoo Haar Ho. Mo. by derselver
missive en resolutie van den 11 October daaraan begeert hadden het beright
daarop van de Camer van Amsterdam, heeft deselve by haere brieven, soo aan
Haar Ho. Mo. als de welgem. heeren Staten van Vrieslandt, in dato den 16
van deselve maant afgegaan, de voorsch. redenen en argumenten, by Haar Ed.
Mo. bygebraght, in een geraisonneerde remonstrantie wederleyt en aangewesen,
dat de gem. provintie tot het gunt deselve als voren is sustinerende, nogh reght,
nogh possessie hadden. Geen regt, omdat Haar Ho. Mo. by derselver resolutie
van den 24 July 1614, die naderhant by volgende resolutin van den jaare 1647
en 1648, hiervoor breeder verhaalt, is geconfirmeert, hebben verstaan, dat de
voorn. Bewinthebber sijn sitplaatse in een van de andere Cameren, buyten die
van Amsterdam, soude nemen, gelijck dat oock in diervoegen is geschiet. Soo
ook in de daarna volgende jaeren van 1656 tot 1663, twee van desselfs successeurs
aan malkanderen en sulex te samen drie. Oock was de possessie, door ’t gunt
voorsch. is, notoirlijck geinterrumpeert off gediscontinueert, en is wyders geseyt,
dat by Haar Ed. Mo. seer abusivelijck wiert geallegeert, dat de gem, Haar Ho.
Mo. resolutie van 1614 in den volgende jaere 1615 soude sijn gealtereert, gemerckt
die admissie alleen is geschiet om gevoeghswille en om Haar Ho. Mo., mitsgaders
die provintie, daarmede te believen, oock en was op de voorsch. verdeylinge
doenmaals nog niet gedisponeert. Invoegen, dat daaruyt niet konde worden gen-
fereert, dat de voorsch. resolutie daarmede soude sijn vernietight, dat men in de
voorschreve jaeren van 1647 en 1648 sulex mede geheel anders hadde begrepen,
nadat men alles in sijn gronden hadde gexamineert en waarover doen ter tijt
soo menigte brieven wederzijts sijn geschreven en by de gem. provintie soo vele
devoiren en instantin gedaan en aangewent, om namentlijck de voorn, Van
Rheen tot Amsterdam te krijgen.

Nogh is aangewesen, dat gantsch abusivelijck wiert gesustineert, dat het
selvige soude sijn geschiet buyten voorweten en kennisse van Haar Ed. Mo.,
dat het tegendeel daarvan blijckt uyt alle de resolutin, geduyrende die twee
jaeren ter vergaderinge van Haar Ho. Mo. genomen en specialycken die van
5 Marty 1648, medebrengende, dat op het gerepresenteerde by en van wegen de
provintie van Vrieslant, doenmaals presiderende, aan de Camer van Hoorn is
geschreven en deselve gelast, dat alsnogh, sonder langer uytstel, delay, uyt-
vlugten of omvoeringh, den voorn. Van Reen in haar Camer souden hebben te
admitteren en dat, nota, in conformité van voorgaande resolutin, soo by Haar
Ho. Mo. als ter vergaderingh van de Seventiene respectivelijck genomen. Wyders
by resolutie van den 12 May desselvigen jaars, dat op het geproponeerde van
d’ heer Andree, gedeputeerde wegen de provintie van Vrieslant, soude werden
geschreven aan de Cameren van Amsterdam, Rotterdam en Hoorn, dat deselve
den voorn. Van Reen souden hebben te admitteren, elex in haar Camer, voor
den tijt van vier jaren, waarby nogh komt, dat by Haar Ho. Mo, ingevolge
van de opgemelde resolutie van den 24 July 1614, noyt een verdeylinge van de
voorsch. provintiale Bewinthebberen, buyten die van Gelderlant en Utreght,
gemaeckt sijnde en welcke resolutie by de vernieuwinge van ’t octroy van den
jaere 1647 onder anderen mede is geconfirmeert, die saecke daardoor weder is
gebraght in statu quo prius en sonder dat de provintie van Vrieslant doenmaels
eenige de minste instantie ten reguarde van haar Bewinthebbers heeft gedaan
of gesustineert dat hy, gelijck die van Gelderlant en Utreght, mede t’ Amsterdam
