XXV uitbetaling der saldi. 706

van de maantgelden op de uytreyse verdient, mits dat nevens de schriftelyke
last, versoeck of procuratie moeten wesen overgekomen de reeckeningen of
genoegsaem ander bescheyt, wat hem van de voorsch. uytreyse is competeerende ).

Sooals is geseyt, vermogen diegene, dewelke haar verbonden tijt hebben
uytgedient, van hare te goede sijnde gagie disponeeren, by oversendinge van hare
reeckening by procuratie of andersints. Maar wanneer dan op de hier zijnde
boecken bevonden wert sooveel daarby niet te goede te wesen gelijk dat te
meermalen gebeurt, dat aan vrouwen, geen maentbrieven hebbende, betalingen
souden mogen zijn gedaan, of aan behoeftige ouders of kinderen of diergelyke
voorvallen als die reeckeningen bedragen, wort het gebreeckende daaraan
betaalt, uyt of van ’t gene by de volgende boecken komt te blyken te goede te
wesen 2).

Dog ’t welck geen plaats heeft in de hooge ministers in Indin, dewelke,
schoon haar verbonden tijt is gexpireert en zulex buyten verbandt, blyven
dienen maar moeten deselve altijt drie jaren tractement aan de Compagnie te
goede laten 2).

De reeckeningen van de luyden mogen niet worden belast met 't geen de een
de ander heeft verstreckt, of aan deselve schuldigh is. Ten ware ymant een ander
leesen, schryven, reekenen, de zeevaart, landmeeterye, het constapelsampt of
andere diergelyke nutte wetenschap geleert en daervoor eenigh loon mogte hebben
bedongen, dog ’t welk evenwel niet en magh geschieden, als met kennisse en consent
van de vloots- of scheepsoverheyt ).

Vervolgens mogen geen andere schulden van luyden, in Oost-Indién zijnde,
hier te lande werden betaalt, als waarmede de monsterrollen of scheepsboeken
staan belast, of daerop staan bekent ).

En wanneer zylieden weder tuyskomen, mogen insgelijex aan hare verdiende
maandgelden niet werden gekort of ingehouden eenige obligatin, transporten of
schulden, op de boeken niet aangeteekent 6).

Des staat het diegene vry, dewelcke aen personen, in Indin wesende, ten
agteren zijn, of van deselve iets hebben te pretendeeren, arrest te doen op derselver
verdiende of nog te verdiene gagie, om, wanneer zy thuyskomen of sterven,
daarop voort te kunnen procedeeren, sodanige gelden uyt te winnen en hare
executie daaraan dirigeeren ).

En dewyle volgens het reglement van den 8 Mey 1669 de boeckhouders ver-
mogen ’t regt van ’t comptoir te vorderen, wanneer op een gedaan arrest op de
gagie by den regter eenigh gelt aan den arrestant wort geadjudiceert, wort ge-
vraagt, of ’t selve meede plaats heeft, wanneer sonder adjudicatie by vonnisse,
d’ arrestant betalinge consequeert. En heeft de Camer van Amsterdam verstaan,
dat daarin soude werden gevolgt d’ oude voet en sooals dat by de andere Cameren
was geobserveert, dat is, dat het regt van ’t comptoir alsdan mede is vervallen,

1) Siet ’t selve art., alsmede de resolutie van de 17ne van September 1620, op ’t 10 point.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 5 April 1697.

3) Siet die van 30 Maert 1662.

4) Siet d’ voorsch. instructie en ordre op het houden van de scheeps- en logieboeken.
) Siet de resolutie van de 17ne van 2 Mey 1659.

6) Siet die van 4 Augustus 1608.

7) Siet die van 12 Mey 1672.
