IV octrooi voor de vaart om de Noord. 42

dat die dese extra-ordinaris onkosten, peryckelen en ongemacken soude meriteren,
of kunnen goetmaecken, ’t ooghmerck van dese luyden tendeert daartoe oock
niet. Dat sylieden nu, neffens de voorsch. Compagnie, dien handel op die gewesten
souden komen te jouisseren en sulex mede participeren van de voordelen, die
deselve is gevende, daar de Compagnie alle dese lasten en onkosten heeft gedaan
en gedragen, is een saecke, die van alle reden en reghtmaetigheyt afwijckt,
behalven dat sylieden, door haere onkundigheyt en passieuse driften, ligtelijck
souden komen te beletten den voortganck of succes van den handel van de
voorsch. Compagnie op China, die alsnu op soo goede voeten is gebraght. Den
verderen handel, die op de voorsch. landen soude mogen vallen, sal de voorsch.
Compagnie, die daaromtrent soo menighte van jaeren geseten is geweest en
daardoor kennisse van alles bekomen heeft, ruym soo wel waernemen en voort-
setten, als dese nieuwelingen sullen doen en ondertusschen sullen de proffyten,
die daaruyt souden mogen te verwaghten sijn, alsoo wel ten voordele van ’t ge-
meene lant komen, dan by voortganck van dit versoghte octroy souden doen.
Buyten dat het een groote vermetelheyt van dese luyden soude wesen, dat sy
haar souden laten voorstaan, dat soo haast sy in China souden komen aan te
landen, sylieden admissie tot den handel souden krygen, daartoe de Compagnie
nu omtrent 60 jaeren heeft gearbeyt en tot dien eynde niets onbesoght of onge-
tenteert gelaten. En byaldien sy het op Japan souden komen aan te leggen,
sonder alvoren door een aansienelijck ambassade het alles aldaar geobtineert te
hebben, souden sy alle ’t uytterste peryckel van ’t leven lopen. En buyten die
twee rycken, uytgeseyt Formosa, sijn der geen andere landen daaromtrent bekent,
daar handel kan vallen, tot den Tropicus Cancri toe, tot hoe verre sy geern haar
oetroy gextendeert souden sien. Dan, alsoo dese luyden voorgeven, dat sy by
weygeringh van dien genootsaeckt souden sijn haar nae andere landen te begeven,
om daar vandaan de voorsch. vaart te ondernemen, hoewel de supplianten niet
kunnen sien, dat sulex den Staat in allen gevalle hinderlijck of nadeligh soude
kunnen wesen - want soo wanneer die passagie soude mogen komen by andere
natin uytgevonden te worden, sal ’t de ingesetenen van dese landen alsoo vry-
staan, die te gebruycken, als d'ontdeckers selfs - soo souden noghtans de sup-
plianten, om verscheyde goede insigten, selfs wel genegen en geresolveert wesen,
dit werck metten eersten, selfs in dit voorjaar, by der hant te nemen, in gevalle
het Uw Ho. Mo. goede geliefte soude mogen wesen, haar tot dien eynde met
oetroy te voorsien, gelijck sy, supplianten, tot dien eynde daar over met eenige
personen, om de Noort bedreven, die haar dienst daartoe oock aanbieden, al-
bereyts in bespreck sijn geweest, die op den uytslagh van dese saecke alleen
blyven waghten, meenende, onder reverentie, dat sy, supplianten, om redenen
voorsch., daartoe in allen gevalle de naeste behoren te wesen, men laat staan.
dat hetselve mede sal strecken tot voorkominge van vele disputen, cavillatin
en onlusten, die daar uyt andersints tegemoet gesien worden. En hebben dien-
volgende niet kunnen nalaten Uwe Ho. Mo. by desen ootmoedighlijck te ver-
soecken, ten eynde Uw Ho. Mo. aan de supplianten soodanigh octroy, om
geduyrende dese lopende eeuw die passagie uyt dese landen alleen te mogen
gebruycken, gunstelijck gelieven te verlenen, willende sy supplianten geern
renuncieren van de praemie van vijf en twintigh duysent guldens, die Uw Ho.
Mo. voor desen hebben uytgelooft aan die gene, die de voorsch. passagie soude
komen uyt te vinden,
