425 XV uitkeeringen in 1656, ’58, 59 ’60,
’61, 63 en '65.

daarmede tot in het najaar vertoeft, als wanneer door de presidiale Camer van
Zeelant weder een point van beschryvinge daarvan is gemaeckt en vervolgens
met cenparigheyt goetgevonden, een uytdeylinge te doen op primo December
desselvigen jaars van 271f, ten hondert in gelde 1), te weten nadat de Camer van
Amsterdam, haere gecommitteerdens niet verder als tot 20 ten hondert gelast
hebbende ende d’ andere Cameren tot 30 en 28 ten hondert gelast wesende, en
dat op het serieus versoeck van de andere Cameren daarover aan de Camer van
Amsterdam, in kragtige termen was geschreven, haar tot de voorsch. 271(, ten
hondert mede hadde gelargeert ).

Vervolgens in October 1657 wederom een point van beschryvinge deswegen
gemaeckt sijnde, is ’t selve in state gehouden tot de komste van de doenmaals
nogh resterende schepen uyt Oost-Indin 5), dogh waarvan dat jaar niet gevallen
sijnde, is in ’t volgende jaar 1658 een afgifte geresolveert van 40 ten hondert
in gelde, ingaande den 1 December. En is wyders verstaan, dat de overschietende
gelden van dat retour souden werden aangeleyt tot aflossinge van de gelden,
daarmede de Compagnie was beswaart, sonder eenige penningen vrugteloos te
houden leggen ).

Van gelycken is in ’t jaar 1659 op 1 December een uytdeylinge gedaan in
gelde van 121f, ten hondert ). En in ’t volgende jaar 1660, ten insigte van het
grote retour, doenmaals ontfangen, op den 1 November desselvigen jaars van
40 ten hondert in gelde en wyders geordonneert, dat hetgene boven de voorsch.
uytdeylinge soude komen over te schieten, soude werden gemployeert tot aflos-
singe van gelden ).

Voort in ’t jaar 1661 van 25 ten hondert in gelde, op half November des-
selven jaars ).

Maar in t jaar 1662 een point van beschryvinge gemaeckt sijnde, om to
overwegen, of de gelegentheyt van de Compagnie oock eenige repartitie soude
konnen lyden, is sulex doenmaals in state gelaten ) en sonder dat in dat jaar
eenige afgifte is gevallen. Dog in ’t volgende jaar 1663 isser 30 ten hondert in
gelde uytgedeylt op half November ), en met-eenen geresolveert, dat de Cameren,
die gelden souden overigh hebben, deselve tot aflossinge souden hebben te em-
ployeeren - sijnde de Compagnie doenmaals belast geweest met f 12 026590 18
en op het maecken van den staat ten agteren f 1 339 087 sonder daarvan
te blyven in gebreecke of eenige gelden vrugteloos onder haar te houden 10).

En is voort in t jaar 1664 goetgevonden 4), uyt te deylen in gelde den
15 January 1665, 271, ten hondert en nadat in ’t jaar 1667 was geresolveert 12),

1) Siet de resolutie van September 1656, op het 22 point van beschryvinge.

2) Siet de resolutie van de 17no van 27 September 1656.

3) Siet de resolutie van de 17ne van October 1657, op het 23 point van beschryvinge.
4) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1658, op ’t 20 point van beschryvinge.

5) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1659, op ’t 25 point van beschryvinge.
6) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1660, op ’t 27 point van beschryvinge.
7) Siet de resolutie van de 17ne van 29 September 1661.

8) Siet de resolutie van de 17ne van September 1662, op het 21 point van beschryvinge .
9) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1663 op het 23 point.

10) Siet de resolutin van 15 en 17 Augustus 1663.

11) Siet de resolutie van de 17ne van September 1664, op het 21 point.

12) Siet de resolutie van de 17ne van 19 November 1667,

