1E zaak-De Roy. 116

van de saecke toe daarin quam te
blyven.

Men soude, des nooth sijnde, vele en
verscheyde exempelen, hier te lande
voorgevallen, kunnen bybrengen, dat
(men) dese en gene misdadige, of die
haar ergens in tot nadeel van den Staat
hadden vergrepen, uyt politicque
redenen en consideratin lange jaren
in detentie heeft gehouden, die men
noghtans geen vergoedinge daarvoor
heeft doen genieten, maar simpelijck
van detentie of incarceratie ontslagen.

Maar in gevalle men in desen, De
Roy, ter sake voorsch. al gehouden
was geweest, des neen, soo is het
immers notoir, dat hy sigh naderhant
vlugtigh gestelt, selfs op den roof
begeven hebbende, sijn gagie en verdere
pretensin heeft verbeurt gehadt, dat
verder gaet sijn leven, waarvan hierna
nogh breder wort gesproken. Dat hy is
gepynigt, dogh geensints sodanigh, als
in desen gantsch odieuslijck wort voor-
gegeven, is mede waar, omdat de
gerughten liepen van sodanige obligatie
van 18000 rijexdrs., die De Roy in
handen hadde en dat men wilde
weten, wat daarvan was en uyt wat
hoofde die was voortgekomen en
hoedanigh verleden. Maar alsoo hy
ontkende de voorsch. juwelen uyt het
Portugesche schip gerooft, of aan de
Generaal Speelman verkoft te hebben
- dan seggende, dat hy de voorsch.
obligatie niet hadde, dan, dat hy die
gescheurt hadde en diergelycke en
dat hiertegens ingesien wierde d’im-
portantie van de saecke en de klagten,
dewelcke daarover successivelijck wier-
den gedaan, heeft men hem eyntelijck
ter scherper examen moeten brengen
en soo heeft men ten laatsten de con-
fessie daaruyt gekregen, gelijck dat
alles klaarlijek consteert by de authen-
tieque stucken, hier te lande onder de
Compagnie berustende. En noghtans
derft men wel onbeschaemdelijck seggen
