XXXIII kaap Lopez. 684

Volgens het geseyde is men te meermalen met een bekommeringh voor
de Caep bevangen geweest, alsof de vyant wel eenige toelegh daarop soude tragh-
ten te maecken, gelijck men daarover verscheyde secreete waarschouwingen heeft
gehadt, voornamentlijck mede, wanneer men in voorgaande tyden met Engelant
in oorlogh was, maar sedert dat de voorsch. nieuwe fortresse daar is gemaeckt,
en dat men boven de daar tegenwoordigh sijnde, meerder militie heeft aan-
gehouden, is die vrese of bedenckingh seer vermindert.

En ten aansien van de gaende en komende schepen, de Caep aandoende,
werden de van hier vertreckende schepen gelast, niet te seylen alleen, om een
voor een daar aan te komen, maar malkanderen by te blyven en soo te samen
en dat nogh niet als met alle voorsightigheyt te doen, voornamentlijck mede ten
opsighte van de rovers, haar op Madagascar onthoudende, en die over vele
jaren ’t schip, ’t Huys te Neck, van hier na Indién gaende, even beoosten de
Caep hebben weghgenomen, en het volck, alle aan een cabel gebonden, buyten
boort geseth. Oock heeft men de schepen eenmaelin Hitlant doen vergaderen,
om soo tegelijck van daar t’ zeyl te gaan en de Caep te beseylen, maar dat
heeft men bevonden seer lange reyse gemaeckt, en een grote veraghteringh, tot
een merckelycke schade aan de Compagnie, te hebben veroorsaeckt, gevolghlijck
’t selve doen naeblyven.

Het schip Berckenrode, neffens eenige andere schepen van de Compagnie
den 25 April 1701 uit Tessel vertrocken, is den 25 Augusty niet verder geavan-
ceert geweest als tot Caep de Lopo Gonsalves t), voorts op een graet en eenige
minuten besuyden de linie gekomen sijnde, vermits vele contrariewinden en uit
den Zuyden hadden, hebben ’t volgens de instructie om d’ Oost laten overstaan,
tot soo verre selfs, dat op 5 graden 5 min. N. B. den 1 July in den morgenstont
de kust van Manige ) ontdeckten, nadat al eenige dagen te voren een stercke
rafelingh van stroom hadden vernomen, die haar seer misleyde, soodat niet voor
vier of vijf dagen daarnae het lant uyt het gesight geraeckten, en passeerden den
23 dito in ’t gesigt van ’t eylant St. Thomé en sagen den 26 dito de voorsch. Caap
de Lopo Gonsalves, vanwaar het om de West overleyden en gisten op den 5 Augus-
ty te wesen op de breette van 1 graat en 45 min. onder het eylant Annabon,
wanneer daar ontdeckten het schip Overrijp, met haar ten selven dage uitgelopen,
uyt wien verstonden, volgens beright van de inwoonders, aan sijn boort geweest
sijnde, dat de schepen de Spiegel, ’s Lants Welvaren en de Voetboogh mede
daar waren aangeweest, van dewelcke Overrijp was afgedwaelt. Dogh dat het
haar beyde niettegenstaande alle aangewende devoiren onmogelijck was het
voorsch. eylant mede aan te doen, sulex dat het na de voorsch. Caep de Lopo
lieten overstaen, om haar aldaar van water en branthout te voorsien, alsoo by
continuatie van de tegenwinden, die sy hadden, mitsgaders de stroom haar weder
Noortwaarts afdreef, voor een langduyrige reyse bedugt waeren sulcx dat den
14 Augusti eerst gesont en welvarend daar aanquamen, sijnde een barre en sleghte
plaats, daar niet als water en branthout is te vinden.

1) Kaap Lopez, aan de Westkust van Afrika op 0 gr. 32 min. Zuiderbreedte. In de data
schijnt hier een fout te schuilen. (N. v. d. U.)

2) Manige, voluit Manigette of Melingette, is de inheemsche naam voor de Greinkust.
Zie Glossarium op grein’ en Beschryvinge.... van het Gout-koninckrijk van Guinea door
P. de Marees, uitgegeven door ’HoNork NABER in de Werken der Linschoten- Vereeniging,
blz. 13, noot len 2. (N. v. d. U.)
