589 XVII instructie van 1607.

die ’t selve by provisie sal bedienen, tot de komste der eerste vlote of schepen,
om alsdan by den raet gecontinueert, of een ander in de plaets gestelt te worden.

Den opperkoopman sal in generhande manieren nalaten te tragten met den
koninek ende andere personen van de regieringe aldaar eenigh contract ofte
conditin ten dienste of voordeel van dese Generaale Compagnie ende tot be-
scherminge van sijn volek ende goederen te maecken, alsoock tot afbreuck en
weringe der Portugesen.

Insgelijex arbeyden, omme de tollen, imposten ende andere belastingen te
verminderen ende eenige privilegie en vryheden voor dese Compagnie te verwerven.

Sal mede onderstaan en daarop letten, omme in toekomende tyden eenige
huysgesinnen en ambaghtsluyden uyt dese landen aldaar te planten ende doen
wonen, tot welcken eynde daartoe dienen bequame plaetsen voorsien, ende
lieentie van den koninck verkrygen.

Voorts sal den opperkoopman onderhouden, dat alle Sondagen en eenige
dagen meer in de weecke, des Heeren heyligh woort stightelijek en overluyt
gelesen werde, en eenige psalmen gesongen voor en naer het lesen, mitsgaders
het gebedt overluyt wert gedaan, welcke gebeden alle dagen des morgens en
’s avonts sullen werden gedaan, daarby hen een iegelycken sal voegen.

Hiernevens seeckere memorin ende schriftelycke discourssen van de hande-
lingen ende waren, in diverse plaatsen vallende, welcke by de Bewinthebberen is
geannoteert ende versamelt uyt het raport en verhaal van den Admiraal, opper-
koopluyden en andere personen, in deselve plaetsen geweest sijnde, welcke memo-
rién den opperkoopman en syne assistenten dickwils sullen lesen, examineren
en de waarheyt van dien nader ondersoecken, alsoock van andere plaatsen, omme
daardoor Compagnies proffijt te vorderen ende met alle schepen aan de Com-
pagnie van de gelegentheyt derselver in ’t brede schryven E).

d'Opperkoopluyden sullen neerstelijek hen informeren, door wat middel en
in wat manieren den vryen handel in China soude mogen teweegh gebraght worden,
alsmede den handel in Japan, ende ingevalle daar geen raat of remedie toe ware,
alsdan te letten op wat naeste plaetse men soude mogen bequamelijck ende
onverhindert van de Portugesen met die Chinesen en Japonnesen handelen, ende
dat de plaatse soo gelegen waere, dat men daar af en aan konde vaeren, sonder
veranderinge van mousson te verwaghten.

Den opperkoopman en de assistenten sullen voorts verbonden blyven aan
den inhoude van den artyckelbrief, by henluyden besworen, omme hen te regu-
leren na alle punten, die tegen dese instructie niet en stryden.

Aldus besloten in de vergaderinge van de Seventiene in Amsterdam, in
October 1607. En by de Bewinthebberen ter Camer Middelburgh gecollationeert 2).

1) Ook deze memorin vindt men op het R. A. in den bundel Kol. Aanwinsten 1910,
XV,nd. 1. (N. wv. d. UJ

2) Onder het bovenaangegeven exemplaar op het R. A. staat Ende was onderteeckent
by Pieter Boom, Pieter Diericksen Hasselaer, Jan Popp, Jacques de Valeer (lees Velaer),
Frangois van Hove, Dirick van Os ende Arent ten Grootenhuyse. (N. v. d. U.)
