525 XVII voorschriften voor het laden.

Dat de geconfyte gember in de potten mede onder of gemeen met de peper
geladen, deselve door die hitte insgelijex seer bruyn en byna swart was geworden,
en voort de siroop seer geconsumeert, waerdoor deselve qualijck half gelt hadde
kunnen halen.

Dat de radix China op deselve wyse geladen, mede verschroeyt, uytgedrooght
en verbroeyt was overgekomen, en sulcx insgelijex geen half gelt waardigh.

En is dienvolgende geordonneert, dat de voorsch. drie soorten van speceryen
sullen hebben te laden elck in sijn ruym apart, sonder vermenging met eenige
andere goederen, op poene van de schade te sullen verhalen op den schipper of
koopman, die contrarie soude mogen hebben gedaan.

Dat tot dien eynde de schippers behoorlycke cognoscementen sullen hebben
te teyckenen, houdende verklaeringh, hoedanigh alle de goederen sijn geladen,
in hoeveel ruymen en wat elck ruym is inhoudende.

Dat d’ andere waeren en stuckgoederen, die in kisten, packen, tonnen,
fardelen of balen sijn gepackt, moeten op den anderen, soo bequaem als mogelijck,
werden gestuwt tegens de ruymen van de speceryen aan, mits-aght nemende,
dat de kostelycke waeren, als de syde, soo wel rouwe als geverfde, zyde laeckenen,
ecattoene lywaten, indigo en diergelycke, soo veel doenlijck in midden van de
lagen werden geleyt, en niet onder in de schepen, om niet beschadigt of onder-
stalligh te worden, oock niet boven op, om door leckagie van boven geen schade
te lyden.

En sijn wyders de schippers gehouden wel toe te sien, dat de schepen behoor-
lijek werden gestuwt en volladen, geene hoecken daarinne ledigh latende, oock geen
brootkamers ledigh overbrengende en die men niet van doen heeft, uytslaande,
om de ruymen soo veel groter te maecken.

Vervolgens mede te versorgen, dat alle de goederen en koopmanschappen,
die door hitte en het broeyen van de gelade scheepsruymen met speceryen komen
te smelten, als benjuin ete. of wel door natheyt, als suyckeren, salpeter etc.
die daarop mogten komen te lecken, voort alle andere vogtige of natte koopman-
schappen, als geconfyte gember etc. in de onderste stuagie van de schepen geladen
worden, opdat deselve by ongeval, door het druypen d’ andere goederen niet
komen te beschadigen en als sijnde van middelmatige swaerte, deselve mede tot
stijfte van de schepen kunnen dienen.

Maar belangende de sockels foulje is specialijck geordonneert, deselve te
laden in de brootkamers van de schepen en voort in een bequame plaats apart
af te schieten, om die voor ’t verderf beter te conserveren, en sonder deselve in
de peper te leggen ).

En is wyders naderhant verstaan en die van Indin aengeschreven ), dat
in de herwaarts kerende schepen de victualie, als vleesch, speck, water, etc. niet
in ’t midden van ’t schip, maar voor in de boegh sullen hebben te plaetsen en de
droge als rijs, cadjang etc. agter in de brootkamers, of by gebreck van plaats
aldaar, het overige in een afgeschote vack in de constapelscamer, alwaar om het
minder volck, dat de schepen ophebben, de victualie bequamelijck kan geborgen
worden en dat tot voorkomingh, dat wanneer die vaten door de daeglijcxse

1) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Meert 1619.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 26 Meert 1692.
