II schrijven van Friesland aan 72
de Kamers.

souden werden gedaan, namentlijck 300 000 gulden contants in December daaraan
nogh 300 000 gulden en in December van het volgende jaar 1648 nogh 300 000
gulden en soo voort van jaar tot jaar, ter concurrentie van de voorsch. 1500 000
gulden en dat alles tot onderstant van de Westindische Compagnie en om besteet
te worden tot behoef en nootwendigheden van de vervallen saecken in Brasil en
de herstelling van diens en is wyders daarby gevoeght, dat, volgens het geseyde, de
reeckeningh van de Compagnie sal moeten geschieden alle vier jaren, ten overstaan
van de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, dewelcke, de voorsch. reeckeningh
geduyrende, voor vacatin en teringen, boven schuyt- en wagen vraghten, sullen
genieten tien gulden daeghs, sonder meer en dat dienvolgende sullen cesseren
alle defroyementen, recompensin, recognitin of vereeringen.

En soo is eyntelijck het voorsch. octroy, dogh met eenige veranderingh en
byvoegingh respective, gearresteert en uytgegeven ), verstaande, onder gelijck
protest van die van Vrieslant, welcken niettegenstaande Haar Ho. Mo., ten ver-
soecke van de gemelde provintie, nogh nader instantin hebben gelieven te
doen 2), teneynde de voorn. Johannes Rheen als Bewinthebber in de Camer
van Amsterdam alsnogh soude mogen werden geadmitteert, immers by provisie,
ten tijt en wylen by de vergaderingh van de Seventiene dienaangaende, ten con-
tentemente van de gemelde provintie, anders soude wesen gedisponeert en geor-
donneert, gelijck hy oock daarop in de Camer van Hoorn sessie heeft genomen.

Birace I.
Erntfeste, Wyse, seer Voorsienige Heeren.

De heeren gecommitteerden aan de respective Cameren der Oostindische
Compagnie in Hollandt, Zeelandt ende Westvrieslant, met onse brieven van
credentie onlanghs afgesonden, hebben ons gerapporteert het vrindelijck onthaal,
't welck, in ’t voorstellen van haar versoeck, by de heren Bewinthebberen was
getoont, welcken aangaende dan wy U. E., in de naem der voorsch. Cameren
vergadert, doen bedancken. Ende alsoo het de respective Cameren belieft heeft
der heeren gecommitteerden voorstel en ’tgene onse brieven van credentie
wyder waren vervattende, te renvoyeren op U. E. E. vergaderingh der heeren
Seventiene, soo is ’t, dat wy alsnogh by desen vrindelijck sijn versoeckende,
dat U. B, E. het voordragen van deselve heeren gecommitteerden in goede
bedenckinge willen nemen ende een gewenscht effect laten genieten, waaraan
ons groote gunst, in alle gelegentheyt te verschuldigen, geschien sal, alle prac-
tyeque van contraminatie tusschen de provintien weghgenomen ende den bant
der Unie, soo buyten als thuys ende thuys als buyten, hoe langer hoe meerder
vast gaen geknoopt ende onverbreeckelijck sal worden bewaart. Waartoe ons
verlatende, Erentfeste, Aghtbare, seer Voorsienige Heeren, willen U. E. E. in de
bescherminge des alderhoogsten bevolen hebben. Leeuwaerden, den 28 Augustus
1642, Was geparapheert C. Haubois vt., onderstont UE. goede vrinden, de
Gedeputeerde Staten van Vrieslant. Lager stont Ter ordonnantie van deselve,
was getekent S. Beuma.

1) Siet de resolutie van Haar Ho Mo. van 26 Juny 1647.
2) Siet die van 23 en 28 October 1647, 17 January en 1 February 1648,
