XIVH emolumenten van de 384

boekhouders.
verdere, ’tgene buyten ’t gunt voorsch. is soude mogen voorkomen, niet uyt-
geven, als met consent van de heeren Bewinthebberen 4).

En vermogen geene particuliere Cameren dispensatie daarin te verlenen,
maar moet sulex werden gebragt en gedaan by de vergaederinge van de Seven-
tiene 2).

Ooeck is haar specialycken verboden ), 'tsy aan officieren in de steden, of
andere, eenige visie of extracten uyt de boeeken te geven, t en waere haar sulex
door de Camer, die sy bedienen, souden mogen werden belast, deweleke daarin
oock niet magh doen of disponeren, dan met alle omsigtigheyt, sijnde de voorsch.
resolutie genomen op dat voorval, dat den officier van A msterdam voorgekomen
wesende, dat twee verscheyde personen souden hebben verkoft in de gemelde
Camer twee actin, d’ eene van 1000 en d’ andere van 500 Vlaems, die sy
op haar naem niet hadden, directelijck tegen het placcaat, by Haar Ed. Gr. Mo.
doenmaels gedaen emaneren, in de gemelde vergaderingh van de Seventiene
versoeck hadde gedaan, om te hebben visie van de boecken en daarin van de
reeckening van de voorsch. luyden, is verstaan, dat door den boeckhouder soude
werden gegeven verklaringe, dat de voorsch. personen geen actin op haar naem
hadden staan of in de geseyde Camer herideerden.

Voor desen hebben de boeckhouders en clerequen het salaris, dat sy quamen
te ontfangen, moeten brengen in een beurse, om by de Bewinthebberen van de
Cameren na haere discretie onder deselve te werden verdeelt en gedistribueert ),
dan ’tselve is al van vele jaeren in ongebruyck off buyten practijcg geracckt.
geweest en dienvolgende buyten het reglement van 8 May 1669 gelaten.

Geene afreeckeningen van maentgelden mogten voor desen werden gepasscert,
tensy Bewinthebberen allvoren was gebleecken, dat op ieder scheepsboeck de
parthyen behoorlijek waeren afgeschreven en stonden gesaldeert 5) dan, dat is
daarna als onnodigh aangesien en sulex mede buyten ’t voorsch. reglement
gebleven.

Volgens de voorverhaalde reglementen mogen sy geen ander of meerder
loon of salaris ontfangen of de luyden afvorderen, als deselve dicteren, namentlijck
die van 13 Meert 1632, 12 October 1657 en 8 May 1669.

Ooek mogen sy, volgens het voorsch. jongste reglement van 1669, geen
giften, gaven of geschenecken nemen of ontfangen, van wien sulex oock soude
mogen wesen, directelijek of indirectelijek. Soo oock niet, sooals hiervoor in het
1 deel van dit capittel is te sien, van iemant in Indin wesende of vandaar
overkomende, directelijck of indirectelijck.

Dogh is haar toegestaan van alle reeckeningen van verdiende gagie, door
luyden uyt Indin met procuratie overgemacckt wordende, om deselve hier in
’t vaderlant te ontfangen, wederom, gelijck van oude tyden in practijcg is geweest,
te mogen trecken en genieten eene stuyver van de gulden of vijf ten hondert, uyt-
gesondert van de ouders, vrouwen en kinderen van diegene, dewelcke die maent-

1) Siet de gem. resolutie van 16 Augusty 1670.

2) Siet de voorsch. resolutie.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 15 October 1677.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 13 Meert 1632 en het reglement, daarby geinsereerts
item de resolutie van 12 October 1657 en het reglement, aldaar mede geinsereert.

5) Siet het voorsch. reglement van 13 Meert 1632 en 12 October 1657.
