463 XVII wijzigingen in 1628.

poene, vervat in de voorverhaalde resolutie van Augustus 1616, op ’t 6 point,
en dat daarenboven de Bewinthebber of Bewinthebberen, die sulex souden mogen
komen te doen, in haar particulier souden verbeuren 1000  Vlaems, ten proffyte
van den armen.

Mits welcken alsoo, de Camer van Zeeland in het timmeren van haar nieuw
schip de charter van de grote schepen seer merckelijck hadde te buyten gegaan,
en dat contrarie de hiervoor verhaalde solemnele acte, in Zeeland getekent, en
dat gem. Camer daarop hadde ingebragt de redenen, die haar daertoe hadden
bewogen, is dat, gelijk daarby staat gextendeert, om vredens wille soo gepas-
seert 1), mits dat in het toekomende de voorsch. gearresteerde charter soude
moeten werden opgevolgt, of dat andersints sonder eenige conniventie in ’t werck
soude werden gestelt ’t gene by vorige resolutin dienaangaande was gestatueert.

Soo is in ’t jaar 1628 alweder veranderingh omtrent het bouwen gevallen ),
dogh raeckende de retourschepen met een kleyne, namentlijck dat die souden

ShlnBl We es ea elan an ge B ene kaken. voeten
wijt binnen de huyt . .... elen ee 00 5
hol onder den overloop, op het eakdlste ie inl Dn ee 13
deatboven de koslmueh eee pen a a via eha en Bila
het boevenet hoog aan boort . . ... el El Wlan on

Des dat de Camer van Zeelant liner, scliepen. een voet holder soude mogen
maecken. Maar daarbeneffens is men mede getreden tot het bouwen van drie

oorloghschepen, langh . . . . . eee 150 voeten
wijt binnen de huyt . . . . ve eee wie 8 n
onder den overloop op het onlalste ze meten Beka wwiae te ME
het eerste boevenet boven . B 5
en ’t bovenste boevenet . . . te 0 65
Dan, de kleyne jagten sijn zena lanai es over weten .. . 100 voeten
hol, onder den geeiloan . ze ude musa kg 1
een bovenet, boven aan boort, hoogt KEE wid de mee bla

bequaem om met riemen te kunnen roeyen.

En voort geordonneert de fluyten, die by de Cameren van Amsterdam,
Zeelant, Hoorn en Enchuysen souden werden gekoft, niet groter te nemen als
van 150 200 lasten.

En is wyders in October desselvigen jaars geresolveert te bouwen vier
jagten, de twee grootste

langh sam ae ua este ersemauseieiees Jb Voeten
WL zee aa mn a ee tn et ele Slok 28 En
hol .... sawn WU a
die 1l voeten diep souden en en 150 Jake, voeren.

De twee kleynelangh . ..... 0e 100 voeten
ol EN cd ds s

dewelke souden diep ma 7 weta en voeren 48 50 lasten. 2)

1) Ibidem op ’t 14 point.
2) Siet die van July 1628, op ’t 9 point.
3) Siet dio van October daaraan op ’t 7de point.
