hy is gewesen
reghten.

119

tot den wegh van

IE zaak-De Roy.

Mayores 4) alhier in Hollant te ten-
teren, gelijck den suppliant dan oock
gedaan heeft, hebbende deselve sollici-
tatie over de drie jaren langh omtrent
de vergaderingh van de Seventiene
ende by alle de heeren Bewintheb-
beren in ’t particulier vervolght, dogh
vermits de voorsch. heeren Bewint-
hebberen alhier in hare voorsch. schrif-
telycke memorin selfs confesseren, dat
sy met de Hoge Regieringh tot Batavia
sijn te rade gegaan, welcke immers
notoirlijck geen favorable rapporten
ten voordele van de voorsch. De Roy
konde oversenden, om haar eygen
voorgemelte mishandelingen en schan-
delyeke vuyligheden niet te ontdecken
en daardoor genoeghsaam te confes-
seren, maar welcke ter contrarie in
’t beschuldigen, veraghten en in-
jurieren van de voorsch. De Roy
moeten soecken de justificatie van
hare voorsch. onverschonelycke proce-
duren, soo is het geen wonder, dat den
remonstrant soo lange, dogh gantsch te
vergeefs, syne voorsch. sollicitatie ver-
volght heeft, soodat dan eyntelijk
den remonstrant genootsaeckt is ge-
worden de erbarmelycke, maar eghter
reghtvaardige klaghten ter tafel en
onder de oogen van Uw Ho. Mo. te
brengen, in verwagtinge, dat derselver
goede officin iets moghten toebrengen
om denselven, nae sodanige onreght-
matige ende barbarische verdruckingen,
eenige raisonnable satisfactie te doen
erlangen. Ende gemerckt de voorsch.
Compagnie niet kan ontkennen, dat
sy sigh ingelaten heeft, ten overstaan
van Uw Ho. Mo., met den remonstrant
in desen in een onderhandeling ter
fine van accoort te treden, soo ver-
trouwt den remonstrant, dat deselve
Compagnie alleen aan haar syde de
voorsch. onderhandelingh niet kan
verlaten, sonder met eenen al het

1) Heeren Majores  Heeren-XVII, (N. v. d. U.)
