687 XXIII vervanging van verongelukte
schepen.

Een commandeur, van hier vertreckende, geen Raad van Indin sijnde, mag
gedurende de reyse niet anders als een wimpel boven van de groote stengb, en het
vuur by nagt agter op de campanje voeren ).

Maar een Raad van Indin weesende, mag alleen de vlagge voeren of laten
waeyen, dog niet eerder, dan dat het Canaal is gepasseert. Maar de reyse benoorden
Schotland om nemende, voert voort in het uytlopen de vlagge, sonder onder-
scheyt, of hy met zijn schip alleen, of in geselschap van meer andere schepen van
deese Compagnie, of ook wel met of onder convoy van ’s lants oorloghschepen
komt te varen 2).

Een schip, by de een of d’ andere Camer uytgerust, komende te verongelucken,
’t zy dat het nog is binnen dese landen, of tusschen dese landen en de hoofden,
moet by die Camer, dewelke ’t selve heeft uytgerust, wederom een ander in desselfs
plaatse van gelyke lasten, soo ’t selve nieuw is geweest, in de volgende nieuwe
equippagie worden getimmert en uytgereet ). Dogh een togt gedaan hebbende,
alleen een ander gequippeert. Maar in ’t volgende jaar is dat in dese wyse nader
verklaart, te weten f), dat een nieuw schip komende te verongelucken tusschen
dese landen en de hoofden in het uytgaan, weder een nieuw schip sal werden
getimmert en gequippeert, maer een out schip wesende, dat een reyse of meer
heeft gedaan, dat een out schip sal werden gequippeert by die Camer, daar
’t selve sal wesen uytgerust. Maar schepen, uyt Indin komende, dewelke door
swakheyt genootsaakt sijn aan ’t eyland Mauritius, Antipea 5) op Madagascar,
of elders, eenige goederen te lossen, en dat uyt Indin een schip wort gesonden
om dat goet in te nemen en herwaarts over te brengen, dat deselve goederen sullen
werden gebenificeert, daar dat schip is gequippeert of thuyshorende. Maar wan-
neer daartoe een schip van hier moet werden gesonden, moet dat werden gequip-
peert by die Camer, aan wie deselve goederen origineelyken sijn gedestineert, ver-
staande na voorgaande advis vande respective Cameren des werd dese equippagie
die Camer voor een nieuwe equippagie aangereeckent. Maar alsulcke ingescheepte
of geborge goederen ingenomen sijnde by een schip, dat daartoe nog van hier is
gesonden, nogh by de Generaal en Raden in Indin daartoe geordonneert, moeten
sodanige goederen werden gebenificeert by die Camer, daar zodanigh schip, die
goederen inhebbende, is uytgevaren.

Maar schepen, binnengaats verongeluckende, worden nogh in timmeringh,
nog in equippagie gerekent 6).

Wanneer eenige schepen, ’t zy binnen of voor ’t land, of wel in het Canaal,
van gelyken tot in Hitland incluys, voor die benoorden Schotland om meynen te
seylen, verongelucken of genomen worden, en dat deselve door het aentimmeren
of het equippeeren van nieuwe of andere werden geremplaceert, worden soowel
de nieuwe getimmerde, als de opnieuw gequippeerde schepen weder op een nieuw
in de egalisatie gebragt, tot laste van die Camer, etc., welcke de voorsch. tirame-
ringh of equippagie heeft gedaan ).

1) Siet de voorsch. zeynbrief.

2) Siet alsvoren.

3) Siet de resolutie van de 17ne van Mey 1606 op ’t 3 point.
4) Siet die van 23 September 1610 en 20 July 1611.

5) Antipea  Antipare. Zie noot 3 op blz. 659. (N. v. d. U.)
6) Siet de resolutie van de 17ne van 27 September 1639.
7) Siet die van 29 September 1689 en 5 September 1696.
