287 XE geschillen over de reken ingopname.

hielde of haar afhandigh hadde gemaeckt en dat de voorsch. doleanten daertegens
de lecture van de reeckeninge souden hebben te vervolgen en ten uyteynde toe
daarin te continueren.

Dan, deselve begerende alle de boecken en papieren t’ effens te hebben over-
gelevert, omdat, soo sy seyden, d’ een van d’ andere dependeerden en dat sy,
t’ elekens als sy een boeck van doen soude kunnen hebben, ’t selve niet souden
behoeven te versoeeken, oock sy te samen niet souden kunnen besoigneren
of het werek verdeylen, sonder alle de boecken te hebben, en de Compagnie daar-
tegens daarby blyvende persisteren, van haar t’ elekens te doen hebben alle die
boecken en papieren, sooveel als van node souden sijn en onder haar berustende
waren en dat ter goeder trouwe, sonder iets te sullen of te willen agterhouden
van ’t gene van tijt tot tijt, na de nature van ieder reeckeninge, in reden soude
kunnen werden vereyscht, hebben Haar Ho. Mo. eyntelijck verklaart ), niet te
kunnen sien, dat de Compagnie met de versogte overleveringh soude werden
geprejudicieert, sonderlingh wanneer sulex soude geschieden onder pertinenten
inventaris, ten overstaan van de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens en dat
iemant expres wierde gecommitteert, om opsight te hebben op de boecken,
die te bewaeren en daarvoor te responderen, dat dienvolgende deselve souden
kunnen werden gebraght, daar de voorsch. participanten vry acces tot deselve
soude mogen hebben. Dan, de Compagnie meynende reden te hebben om sulex te
exeuseren, hebben Haar Ho. Mo., daaraan defererende, wel devoiren by de
voorsch. doleanten gedaan, ten eynde sy de voorsch. presentatie van de Com-
pagnie souden willen aennemen, dogh te vergeefs, en sy daartegens noghmaals
versoeckende, ten eynde de Compagnie soude mogen werden geconstringeert
tot het doen van deugdelyeke reeckeninge, met exhibitie van de vereyschte
documenten, tot verifieatie nodigh en overleveringh van alle de boecken en verdere
nodige bewysen t’ effens en dat volgens de voorsch. Haar Ho. Mo. resolutie
van den 4 April even te voren genomen, is by of van wegen de Compagnie aan
Haar Ho. Mo. versoght, dat sy, in haere administratie voortvarende, soude mogen
volstaan, mits in het toekomende verantwoordende en reeckenende op de wyse,
gelijek te voren was gedaen en behoorde verrekent te worden en dat met over-
leveringh van de boecken, die t’ elekens tot de reeckeningen souden nodigh wesen,
sonder gehouden te sijn, dat van alle de boecken en documenten t’ effens te doen,
alsmede dat sy voor de toekomende administratie niet verder behoorde gehouden
te wesen reeckeninge te doen, als van haeren ontfangh en uytgave ).

En alsoo by het voorverhaalde artyckel van ’t reglement van 22 December
1622 en 13 Meert 1623, by Haar Ho. Mo. was geordonneert, dat de Bewintheb-
beren de voorsch. reeekeninge souden moeten verifieren met de boecken, facturen
uyt Oost-Indin en andere documenten, daartoe nodigh, heeft de vergaderinge
van de Seventhiene, na rype examinatie van saecken, haere gecommitteerdens,
na Den Haag staende te gaan, gelast 3), op dat point ernstelijck te letten en geen
andere verbintenis op het nieuw octroy en de continuatie te admitteren, als
waartoe de Compagnie by het oude oetroy was verbonden, vervolgens by alle
middelen en deduetie van redenen, de voorsch. presentatie en proceduren te

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van ultimo Meerts 4, 5, Gen 7 April van ’ selve jaar.
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 21, 23, 24 May daaraan.
8) Siet de resolutie van de 17ne van 24 May 1624 op ’t 3 en t point.
