718 XXV regeling van nagelaten boedels.

Temant, op de reyse sieck wordende en sijn testament begeerende te maecken,
moet datselve doen voor den opperkoopman, koopman, onderkoopman of boeck-
houder, die daartoe op de reyse sijn geauthoriseert. Dewelcke, des testateurs
meyninge begrepen hebbende, nae voorhoudinge van ’t geene deselve dient te
weten en in de voorsch. instructie staet vermelt ), moet deselve in sijn testament-
boeck met korte woorden en niet op een cartabel of los papier stellen, met uyt-
druckinge van des testateurs naam, toenaam, qualiteyt, geboorteplaats, wanneer
en met wat schip in Indin is gekomen, en byvoeginge van de clausule salutair
oock moet den testateur, van syne na te latene gagie disponerende, de Bewint-
hebberen ter Camer, daar deselve sal wesen te betalen, tot executeurs nomineren
en ’t selve door den schryver, of voor wien ’t selve wort gepasseert, in het testa-
ment werden geinsereert ). Dewelcke, nevens den testateur, soo ’t geschieden
kan, en ten minsten twee goede getuygen, daartoe expres geroepen, sijn gewoon-
lyeke signature en handteycken daaronder set 3).

Iemant, binnen scheepsboort komende te overlyden, moeten desselfs na-
gelatene goederen als klederen, juwelen, gelt, obligatin, en wat des meer soude
mogen wesen, ten minsten ten overstaan van twee goede getuygen, daartoe
geroepen, werden geinventariseert, en in ’t selve boeck geregistreert, alsmede
neffens de getuygen onderteeckent, en dat op de poone, daarby gestatueert ).

En moeten vervolgens de voorsch. goederen by d’ eerste gelegentheyt in
’t openbaar aan de meestbiedende voor de mast werden verkoft, en dat ten by-
wesen van de getuygen, die den inventaris hebben getekent, waarvan acte
gemaeckt en deselve by den boeekhouder, neffens de getuygen, moet werden
onderteeckent en onder den inventaris geregistreert ).

Maar wanneer iemant in een vloot van meer schepen komt t’ overlyden,
meer goederen nalatende, als by ’t gemene volck van dat schip ten oirbaer kunnen
werden gemijnt, vermagh de koopman of boeckhouder deselve niet voor de mast
te brengen, als ter gelegener tijt, en dat die van d’ andere schepen, daarvan te
vooren verwittigt sijnde, kunnen aan boort komen, En dit alles in manieren
voorsch, tenwaere by den scheeps- of vlootsraet geraedsamer wiert geagt,
sodanige goederen onverkoft te laten en tot Batavia of op andere plaetsen te
brengen ).

Oock moet onverkoft werden gelaten ’t geene den overleden by uytterste
wille uyt syne voorsch. goederen heeft weggemaeckt en soo het kleynigheden sijn,
laat men deselve, met advis van den vloot- of scheepsraet, aan de legatarissen
volgen, mits stellende behoorlyeke cautie de restituendo, indien namaals sulcx
soude mogen werden vereyscht, waarvan mede acte gemaeckt, en van de borgen,
nevens de recipisse van den legataris onder den inventaris, moet werden
geteeckent ).

Maar soo iemant op de wederomreyse (iets) aan sijn huysvrouw, ouders, kin-
deren of andere vrinden van sijn goederen, binnen scheepsboort sijnde, iets
bespreeekt, moet ’t selve by den scheepsraet in bewaerderhant werden gestelt

1) Siet de voorsch. instructie en ordre.

2) Siet mede het voorsch. 70 art. van den artyckelbrief.
3) Er staat setten. (N. v. d. U.)

4) Siet de voorsch. instructie en artyckelbrief, artl. 71.
5) Siet de voorsch. instructie en artyckelbrief, artl. 73.
6) Siet de voorsch, instructie.
