729 caracque.

bot(h)z 10. een eind touws bot wieren of bot geven is het touw laten schieten, het
tegenovergestelde van aanhalen of inpalmen. 20. de bocht in de dekbalken,
waardoor het dek in het midden hooger komt te liggen dan aan de kanten.

bougist minderwaardige foeliesoort, naar de Boegineezen genoemd thans in
den handel aangeduid als Makassar-foelie. WARBuRrG, blz, 475.

bovenets zie boevenet.

brameappers dit woord wordt in een cargalijst genoemd na drinkglazen.
Bedoeld zal wel zijn een soort kapper een glas op voet, inhoudende
plm. 1, Liter. Zie Nederl. en Middelnederl. Woordenb. in voce.

bramzeils zeil, onmiddellijk boven het marszeil zie aldaar dus het derde
van onderen en oorspronkelijk tevens het bovenste zeil. Later kwam daar
nog een bovenbramzeil boven. De bramzeilen moeten bij meer dan
matigen wind gereefd of gestreken worden, daar het schip anders topzwaar
wordt. Een matige wind, waarbij deze zeilen gebruikt kunnen worden, heet
bramzeilskoelte.

breegang een gang is in ’t algemeen een bekleeding met planken, die door-
loopt, b.v. om de huid van een schip of langs het dek. De breegang is dat deel
van de buitenhuid, t welk tusschen het reehout en ’t bovenste barghout
zie aldaar - ligt en waar de geschutsmonden door steken.

broeadest zijden stoflen, met veel kleuren, ook wel goud- en zilverdraad door-
weven vgl. ons brocaatpapier. t Italiaansch broeeare stikken.

broodkamer een kamer is in ’t algemeen een afgesloten deel van een dek of
een ruim, vgl. eonstabelskamer, kruitkamer. De broodkamer, die meest
achter in ’t ruim lag, diende om de scheepsbeschuit in te bewaren.

brouwersnoten inferieure muskaatnotensoort. Zie ook op muskaatnoten.

buykstukkens deelen van de spanten. De gebogen deelen, die de buik of
romp van een schip vormen, heeten ribben of spanten. Bij houten schepen
bestaat een spant niet uit één stuk, de onderste en dikste deelen heeten
buikstukken of vrangen3 daarnaast aan weerszijden een sitter. De verleng-
stukken naar de boorden van het schip toe, heeten oplangen. Zie ook spant.

C (zie ook K)

eadjang of katjangs Maleisch, in t algemeen boon of erwt. Als victualie
waarschijnlijk de kadjang hidjou, kleine, ronde, zeer voedzame en gezonde
boontjes, groen van kleur.

caleatourshoutzs een soort sandelhout, en wel de roode soort, die, behalve
voor inlegwerk, ook voor het maken van verf werd gebruikt. Dit hout kwam
hoofdzakelijk van Kormandel em is genoemd naar de stad Calitour
( Kistnapatnam) aldaar.

eampagnes hoogste of kommandodek. Zie boevenet 2.

eanasser zie kanasser.

eanefast ook eanevas en canvas  zeildoek, van ’t Latijn eannabis hennep.

eaplet of eaplettes oude benaming voor kruidnagel. Zie Middelned. W.b.k.
Bij de Compagnie was het echter de naam voor een bepaalde kwaliteit dier
specerij. Zie op nagelen.

caracques zie kraak.
