Vil taak van de Bewindhebbers. 194

ter vergadering van 17ne geresolveert, wort volbragts de schepen, daartoe nodig,
gebouwt, gekoft of gehuurt, t volk, zoo te water als te lande, aangenomen
inkoop van goederen, behoeften en koopmanschappen, soo oock goude en silvere
specin en baaren of contanten en wat des meer soude mogen wesen, voor Indin
gedaan en versorgts voort alles op zijn tijt en bequame saysoenen derwaarts
afgesonden, de waaren en koopmanschappen, uit Indin komende, verkoft en
gebenificeert, mitsgaders aan de kopers afgelevert en voor de betalinge of het
inkomen van de uytgeloofde gelden alle nodige voorsorge gedragen deselve gelden
weder werden uytgegeven en betaalt aan diegene, dewelke over inkoop en levc-
rantie van eenige goederen, vivres, scheepsgereetschappen, behoeften ete. voor
de schepen en ’t volk, daarop varende, alsmede tot besorging van 't gene by die
van Indin hier vandaan wort gevordert, voort arbeytsloonen, verdiende sol-
dyen, tractementen, repartitin en anders van de Compagnie moeten hebben, en
dat op behoorlyke ordonnantin en quitantin. Dat van dat alles goede en deug-
delyeke reeckeninge gehouden en alle vier jaren gedaan werde aan diegene, die
daartoe van of uyt de hooftparticipanten, ten overstaan van de beeren Haar
Ho. Mo. Gedeputeerdens, werden gecommitteert.

Moeten mede besorgen, dat alle saken en besoignes, die soo binnen als buyten
’s lands komen voor te vallen, wel en na behoren worden waargenomen, met
betragtinge daarin van den dienst van de Compagnie, mitsgaders de resolutin,
ter gem. vergaderingh van 17ne genomen, te werk gestelt en gexecuteert.

Sy zijn gehouden sodanige capitale actin, haar eygen toekomende, in de
Compagnie te herideeren, en sonder dat iemant anders daarinne onder haar mag
participeeren, als volgens t octroy wort vereyscht t), die zy ook in ’t geheel
voor haar risico en reeekeninge alleen moeten houden, sonder deselve te mogen
belasten of verpanden, directelijk of indirectelijk, in ’t geheel of ten deele, soolang
zy in de bedieninge van het Bewinthebberschap komen te blyven, of andertsints
hare actie verkopende, mogen zy voor geen Bewinthebbers erkent werden ).

Van gelyken mogen zy geen actin tegens ’t capitael, dat zy in de Compagnie
moeten herideeren, op tijt verkopen, en om welke redenen die clausule in d’ acte
van qualificatie, dewelke t’ elkens ter vergaderinge moet werden geproduceert,
oock wort gebragt ).

zijn veelal een weerslag op gepleegde misbruiken of op zich door Bewindhebbers eigenmachtig
toegekénde rechten. Indien dergelijke misbruiken neerkwamen op bevoordeeling van een
enkelen Bewindbebber bij uitbreiding eon Kamer - traden daar de XVII krachtig tegen
op, zooals uit het vervolg zal blijken. Er waren echter misbruiken of machtsoverschrijdingen,
waarvan alle Bewindhebbers profiteerden en die dus ten laste van de participanten kwamen.
Dezo laatsten hadden op het Compagniesbeheer niet den minsten invloed. Wel konden zij
hun stem doen hooren bij monde van de door hen gekozen beedigde hoofdparticipanten
zie capittel 10, 2 en 3 - maar deze speelden als regel mooi weer jegens Bewindhebberen, in
de hoop zelf een. Bewindhebbersplaats machtig te worden. Zoo bleef den participanten niet
anders over dan publiciteit in den gebruikelijken vorm van pamfletten of een enkele maal
door het indienen van requesten en vertoogen bij de Staten-Generaal.

Een aantal der in dit 3 deel volgende resoluties zijn stellig genomen onder invloed van
dergelijke protesten.

Zie voor de misbruiken en knoeierijen der Bewindhebbers VAN Rers, Staathuishoud-
kunde T1 blz. 145 e. v. en VAN BRAKEL, Handelscompagnien blz. 133. (N. v. d. U.)

1) Siet den eedt van Bewindhebberen int 5 cap. 4e deel.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1605 onder de voorvallende saken, f’, 166.

3) Siet die van 23 September 1632,
