IH zaak-De Roy. 136

of uytbraeck gemeynt wiert te kunnen geschieden en voort hem maandelijcx
tot sijn onderhout toegeleyt 10 rijcxds. en dat tot nader berigt uyt het vaderlant
vervolgens in het casteel, om daarin sijn vrye wandelingh te hebben, overge-
braght en geplaatst. En soo is hy voort op die wyse in bewaringh gehouden, ter
tijt toe die saecken in Engelant, alwaar wedersijts commissarisen byeen sijn
geweest, tot soo verre sijn afgelopen, wanneer hy weder om redenen, die de
Generaal en de Raden schryven haar daartoe te hebben gemoveert, tot capiteyn
is aangestelf geweest, niet om sijn deught, of dat hy sulox eenigermaten meri-
teerde, maar alleen uyt bedenckingh, dat hy, als een vreemdeling sijnde, by
andere potentaten veel quaets tot naedeel van de Compagnie soude kunnen
bewercken, hebbende hy alsdoen 't voorsch. proces selfs nogh vervolght, maar
mits sijn voorvlughtigheyt is het daarby gebleven.

Oock hebben de Franschen, dat te noteren staat, op ’t maecken van de
vrede in ’t jaar 1697 de voorsch. haere pretensin noghmaals voortgebraght en
daarmede van de hant gewesen een obligatie van 18 000 gld, die de Compagnie
suyver tot laste van den koninck van Vranckrijck spreeckende, hadde en alsnogh
heeft, oock by deselve noyt is gecontroverteert, maar deselve tegens de voorsch.
hare pretensin gestelt, invoegen dat de Compagnie dat gelt, met de intresse
van dien, door het voorsch. bedrijf van den voorn. De Roy moet missen, die
bygevolge reght soude hebben, om hem ter saecke van dien mede aan te
spreecken en te calangeren.

Tot bevestigingh van alle ’t welcke de Compagnie in handen hebbende de
authenticque stucken en bescheyden, neffens de proceduren, in desen gehouden,
soo wort gevraegt Eerstelijck, of het waar is, dat volgens het voorsch. geposeerde
gantsch geen figuur van proces met hem soude sijn gehouden, dat de protureur-
generaal sijnde eygentlijck geweest den fiscaal van Indin - noyt tegens hem
van een criminelen eysch soude hebben gedient, selfs dat noyt eenigh crimen
soude wesen gedenunchieert, dat het voor de Compagnie onmogelijck is geweest
en dat het altijt onmogelijck sal sijn en blyven, eenig crimen te noemen, veel
min te bewysen en waarop hy deselve alsnogh sommeert, dat men hem daar-
tegens in een vuyl en stinckent gat heeft geworpen, daar hy nogh son nogh maan
konde sien en aldaar seven jaren en vijf maanden buyten alle acces gehouden
en middelerwylen met ysere ketenen beladen en op een schrickelycke wyse te
meermalen gereckt en gepynight en dat enckelijck, om hem door pijn en ongemack
te doen sterven, selfs met weygeringh, wanneer hy doodtkranck was, van een
predikant, om alsoo syne rijckdommen in gerustheyt te kunnen besitten, noemende
't selve wyders een Goddelose en barbarische handelingh en dat hy daardoor
van alle syne middelen is berooft geworden. Wyders, dat men boven die wreet-
heden en vervolgingen nogh soo veel schaemte heeft gehadt - want dat sijn
almede deselve woorden dat men alle ’t gene deswegen ergens te boeck was
geseth of aangeteeckent, geroyeert of uytgelight heeft, om hem te benemen alle
wettelijck bewijs van de voorsch. geweldige incarceratie, alles daartoe aangeleyt,
om maar de Compagnie en hare conduites, waar ’t doenlijck en voorsooveel in
hem is, voor alle de werelt swart en stinckende te maecken.

En is wyders de tweede vrage, of de Compagnie, dewyle dat alles soo valsche-
liek en uyt sulcken quaetaerdigheyt wort voortgebraght, en dat sonder eenigh
bewijs, en waaruyt den Staat en de Compagnie namaals nogh grote moeyelijck-
heden en verdere ongemacken souden kunnen overkomen en die hy selfs poseert,
