523 XVIIV de wijze van laden.

half mutsge het volck te doen nuttigen in twee reysen, dat is, ’s morgens een
vierendeel van een mutsge en ’s namiddags het andere vierendeel ).

Gelijk hiervoor is aangeweesen, heeft men in die eerste tyden het volck de
brandewijn onthouden, onder anderen mede om die reeden, dat de Spaanse wijn,
lichaem in sigh hebbende, eenigh voedsel geeft en de brandewijn niet als geest iss
dat men de menschen door het nuttigen van de brandewijn, en insonderheyt
jonge luyden, tot die stercke dranck en dat van jongs op wennende, deselve met-
tertijt daardoor tot den dranck komen te vervallen. Voor desen plagt ’t volck,
rantsoen daarvan ontfangende, ’t selve maar staande voet in te swelgen en dat
een gantsch half mutsje t'evenss nu wort het in twen verdeylt, dat mijns oordeels
nog beter en dragelyker is als het eerste.

Omtrend d’ arack verscheyde schippers tot Batavia gehoort zijnde, hebben
geoordeelt en verklaart, de medicinale arack op de lange reysen hoognodig te
wesen en voornamentlijk na ’t vaderland, om vele corruptin en siektens daar-
door voor te komen. Soo oock het hart broot, insonderheyt van de Caep gaende
na t vaderland, alsoo de rijs door t veelvuldig broeyen in de heete ruymen
meest bederft en als pap in het kooeken wordt en ’t welck oorsaak geeft tot de
watersugtigheyt van ’t volck. 2).

Ook wort het volgende voor seer gesond en als een souveryne remedie gehou-
den om op zee te gebruyken.

Oly 25.

Honing 1s.

Mostert 1, of s.

En dat met broot gegeten.

VIJFDE DEEL.

Hoedanigh de schepen, van hier gaamde en uyt Indin komende, moeten
werden afgeladen en de goederen in deselve gestuwt, en particulierlijk de
masten, en wat wyders daaromtrent is geresolveert en geordonneert. Insgelijon
wat omtrent het ontlossen der schepen, uyt Indin komende, staat te obser-
veren.

Het is kennelijck, dat voor den dienst van de Compagnie seer merckelijck is
gelegen, dat de schepen wel mogen werden afgeladen en dat op de stuagie der
goederen, en wel voornamentlijck van de drancken of natte waeren, waaruyt
anders soo veelvoudige leccagie komt te ontstaan, wel magh werden geleth, tot
welcken eynde de Cameren serieuslijck sijn gerecommandeert, ieder in den haeren
naeuwe agt daarop te nemen, en dat daartoe niet als bequame stuwers mogen
werden gebruyckt ).

Hetwelcke niettegenstaende hebben de Generaal ende Raden te meermalen
geklaeght, dat de schepen soo qualijck gestuwt overquamen, voornamentlijck
ten opsigte van de bieren en andere natte waeren, soo oock over de sleghte gecon-
ditioneertheyt van ’t vaetwerck, waerdoor vele van die bieren en andere drinck-

1) Ziet de lijste van 10 December 1695.
2) Siet het tweede briefboek, anno 1698 overgekomen, f. 886.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 7 October 1686.
