587 XVI instructie van 1607.

ende wat tot afbreuck van henlieden en verseeckeringe onser handelinge door de
Bewinthebberen dient gedaan.

Van gelycken sal den opperkoopman by alle schepen, herwaerts komende,
oversenden attestatin, hoe hy en syne assistenten hem aldaar quyten en dragen,
by de opperkoopluyden, schippers en onderkoopluyden derselver schepen onder-
tekent.

Ende soo eenige assistenten hen niet wel en droegen, sal den opperkoopman
gehouden wesen, deselve sonder uytstel ende met d’ eerste schepen over te senden
ende daarbeneffens bescheyt van hun delicten en mishandelinge.

Ende soo den opperkoopman hem misdroege, sal van gelycken gehouden
wesen mette eerste schepen over te komen, waartoe den privé- of scheepsraet der
vlote of schepen deses Compagnies belast en geauthoriseert sullen wesen, hem
sulex te manderen, ende soo hy in gebreecke ware alsulcke ordonnantie na te
komen, sal gene maantgelden of provisie van den eersten af genieten, ende de
vordre schade betalen.

Den opperkoopman ende assistenten sullen directelijck of indirectelijek voor
haar selfs of voor andere geen handelinge in ’t alderminste deel mogen doens oock
geen geschencken tot haar eygen behoef ontfangen, dan alleen voor dese Generale
Compagnie, op de verbeurte van haere maentgelden, mitsgaders van alle hetgene
syluyden verhandelt hebben, tot behoef van dese Compagnie. Ende sullen oock
niet vermogen iets in dese landen te senden, nogh oock in ’t particulier aan eenige
vrinden of andere brieven te schryven, dan alleen onder couvert van de Bewint-
hebberen van de Compagnie, op pene alsboven.

Van gelycken sullen versorgen dat alle speceryen, Chinesche of andere waeren
by de schepen van dese Compagnie overgesonden worden, ten eynde onder hen-
luyden aldaar van deselve soo weynigh blyven, als doenlijck is, omme periculen
te eviteren.

Den opperkoopman sal goede en getrouwe correspondentie houden met
d’ andere opperkoopluyden van dese Compagnie op andere plaatsen in Oost-Indién
sijnde ende aan deselve dickmaal adviseren, mitsgaders van de negotie communi-
ceren, als hy gelegentheyt heeft, omdat, alsser schepen van de Compagnie in
Oost-Indin arriveren, alle opperkoopluyden aldaar, in diverse plaatsen sijnde,
d een van des anders gelegentheyt en handel magh weten, ende wat Oostindische
waren by een iegelycken sijn, omme daarna ordre op de schepen en ’t halen der-
selver waren te stellen.

d'Assistenten sullen gehouden wesen op het bevel van den opperkoopman
henluyden te water en te lande te transporteren, daar den dienst van de Com-
pagnie vereysschen sal.

De schepen en jaghten, die in Oost-Indin gedestineert sijn te blyven, sullen
gebruyckt werden, omme waeren en koopmanschappen van d’ eene plaats in
d’ andere te brengen, als linne kleetjes, sandelhout, rijs, sagu, speceryen en
andere koopmanschappen meer. Sulex dat de opperkoopluyden neerstigh sullen
vernemen, in wat manieren de Generale Compagnie door de voorsch. jagten en
schepen het meeste proffijt magh genieten, sullen oock de voorsch. opperkoop-
