319 XI uitbreiding van de bevoegdheid
der commissie.

sijn gevallen, soude sijn gecommitteert. Soo oock ingevalle ’t voornemen op de
presidiale Camer selfs soude mogen leggen, dat alsdan de naestvolgende Camer
daartoe convocatie van de heeren commissarissen uyt de vordere Cameren soude
vermogen te doen, sonder aan de commissaris of commissarissen van de gemelde
presidiale Camer eenige de minste kennisse of notificatie daarvan te mogen
geven. Ooek, byaldien de commissarissen uyt de kleyne Cameren te samen of
iemant van hun in 't bysonder, ietwes soude mogen voorkomen, dat reden van
suspicie soude mogen geven, dat de commissarissen van de presidiale Camer,
haar sulex bekent gemaeckt sijnde, gehouden souden zijn daarop aanstonts de
voorschr. beschryvinge te doen of, soo sulex op de presidiale Camer selfs soude
wezen gemunt, de voorschr. convocatie alsdan soude moeten werden gedaan
door de commissaris of commissarissen van de volgende Camer, des dat de voorn.
commissarissen gehouden souden wesen van haar doen en verrighten rapport
aan de eerste alsdan volgende vergaederingh te doens en in gevalle haar eenige
de minste weygeringh of tegenstrevingh van d’ een of de andere Camer in hacre
voorschr. commissie en d’ uytvoeringe van dien soude mogen komen t’ ontmoeten
of te bejegenen, alsdan by de gemelde vergaederingh aanstonts ordre aan de
Generaal en Raden soude werden gegeven, om sodanige onwillige of wederspannige
Camer tot naeder aanschryvens geen retouren te senden.

Vervolgens heeft de welgemelde vergaderingh, om des te beter an de waar-
heyt van saecken te geraecken, deselve heeren met die nadere maght voorsien ),
om in wat Camer de voorsch. visitatie oock soude mogen geschieden, alle boeck-
houders, cassiers en andere suppoosten in de gemelde Camer of Cameren te
mogen ondervraegen en dat in presentie van de heeren Bewinthebberen, haar
meesters, of daarbuyten, nadat de gemelde commissarissen dat souden goet-
vinden, op alle sodanige pointen, als Haar Ed. te rade souden worden deselve
voor te houden, die ooek daarop souden moeten antwoorden, mitsgaders openingh
en beright op alles geven en dat op den eedt, by deselve op ’'t aanvaerden van
haar ampt aan de Compagnie gedaan en welcke haere antwoorden sy daarenboven
nogh gehouden souden wesen t’ allen tyden, des begeert werdende, met eede te
bevestigen.

Dat sy mede souden wesen gehouden voor de voorn. commissarissen open
te leggen de boecken en registers, die sylieden van haar administratie en bewint
houden en ingevalle deselve buyten verwagten in 't een of tander weygerigh of
nalatigh souden mogen sijn, op het rapport van de meergemelde commissarissen
sodanigh by de gemelde vergaederingh te werden gecensureert, als deselve soude
oordelen de voorsch. haere wederspannigheyt te hebben gemeriteert, met die
verdere authorisatie, om tot het uytvoeren van dat alles te mogen gebruycken
d’ authoriteyt van de welgemelde vergaederingh, sodaenigh en in diervoegen,
of die in haere personen was residerende ).

Naedat de voorsch. commissie een geruymen tijt hadde geduyrt en gemelde
heeren daarmede besigh waren geweest ), is nogh in de volgende jaeren 1672 en
1673 een nader commissie op Haar Ed. gedeceerneert, om naementlijck voort te
voltrecken derselver opgeleyde last, mitsgaders verder te verrighten ’t geene

1) Siet de voorschr. resolutie van de 17ne van 22 May 1670.
2) Siet derselver resolutie van 15 Meert 1670.
3) Siet de resclutie van de 17ne van 21 Augustus 1671,
