Ii zaak-De Roy. 94

eygendom toekomende, tot laste van wylen den Generaal Speelman, welckers
boedel, of wel een merckelijck gedeelte, volgens sijn verder voorgeven onder de
Compagnie soude berusten en dat deselve die albereyts uyt dien boedel soude
hebben genoten of kunnen genieten en die hy mitsdien met den interesse van
dien, ter somme van 52 875 gld, te samen uytbrengende seven en t’ negentigh
. duysent aght hondert vijf en t’seventigh guldens, van de Compagnie komt
vorderen, een saecke, soo gantsch frivool en inpertinent, als ietwes ter werelt
soude kunnen werden gedaght. Want vooreerst heeft de voorsch. Generaal
Speelman erfgenamen nagelaten, die alsnogh in levende lyve sijn, die hy ter
gaecke van dien, soo hy meynt eenigh regt te hebben, kan aanspreken, maar
’t geen in cas subject seer considerabel is, heeft hy al over seer vele jaren geleden
desselfs erfgenamen of gemagtigdens voor den Ract van Justitie tot Batavia
daarover in reghten betrocken, dewelcke de hant van den gemelden Generaal
ter goeder trouwe hebben ontkent, alwaar het voorsch. proces, sooals de Bewint-
hebberen werden beright, alsnogh ongedecideert is hangende en ’t welck hy
mitsdien, des goetvindende, kan vervolgen, maar wat raeckt dat de Compagnie.
En diergelycke ongefondeerde saecken en pretensin soude, des nooth sijnde,
meer konnen gevonden en aangewesen worden.

Bisrage IT.

Aan de Edele Mogende Heeren, s
Haur Ho. Mo. Gedeputeerde tot de saecken van de Oostindische
Compagnie ).

Edele Mogende Heeren,

Alsoo het Haar Ho. Mo. heeft belieft, by derselver brief en resolutie van den
23 Juny lestleden, de Bewinthebberen van d’Oostindische Compagnie deser
landen te beschryven, om soo doenlijck te komen tot een vergelyckinge van de
differenten tusschen de Compagnie en den consul en commissaris van Denemarcken,
Jan Nicolaes Abo, als hebbende, soo hy voorgeeft, last en procuratie van Jacob
Jansz de Roy, capiteyn in dienst van de Compagnie in Oost-Indin en dat, ter
obedintie van ’t selve, gecommitteerdens van de gemelde Compagnie haar altans
hier in den Haegh laten vinden, sullen Uw Ed. Mo. gelieven te weten, dat de
Camer van Amsterdam, aan dewelcke Haar Ho. Mo. de voorsch. brief en resolutie,
als de presidiale, hebben gelieven te addresseren, deselve gebragt heeft in de
vergaderingh van de Seventiene, dewelcke weynigh dagen daarna tot Amsterdam
byeen is geweest, vervolgens by deselve is goetgevonden, Uw Ed. Mo. door
derselve gecommitteerdens, met schuldige eerbiedigheyt aan te dienen, dat,
gelijck Uw Ed. Mo. is bewust, de pretensién, die den voorsch. commissaris Abo
in qualité voorsch. sustineert te hebben, over de vijf mael hondert en agtien
duysent guldens, en dat in verscheyde posten, behalven nogh een considerable
recompense, die hy meynt de voorn. De Roy te competeren, komen te bedragen.
Dat de Compagnie daartegens van dat verstant is, dat, dewyle sy, rakende vele
van deselve posten als in feyten, particulariteyten en omstandigheden bestaende,

1) Dit is in Julio 1703 aan de heeren Haar Ho. Mo. Gedeputeerden overgeleevert.
Men merke op, dat dit gedeelte door Van Dam is ingevoegd meer dan twee jaar nadat
hij zijn werk voltooid had. (N. v. d. U.)
