739 kritser.

lapis serassah vgl. serassah govers , bij VALENTIJN steeds met de
bijvoeging met bloemwerck er op.’ Volgens SrALPAERT cleetgens die
geschildert sijn met loofwerc, oock met gevogelte . . . . sijn heel bont-
achtich.’

lapis telpocan bij SrarPAERT tulwpacan cleetgens, die de grondt roodt ofte
swart sijn, ende daer zijn ronde daelders op geschildert ofte andere cruycen.
Uit deze beschrijving blijkt duidelijk, dat het dezelfde doeken zijn, die thans
in de batikindustrie tjeplokkans heeten. naar Javaansch tjeplok  ver-
siering in den vorm van een roos, sterretje, kruisje e.d. Zie JASPER en PIRN-
GADIE III, blz. 118.

tjavellis, ook tjaula’s (Makass. en Boeg.) genaamd, doeken van fijne, dunne
stof, genoemd naar de stad Chaul. Zie Itinerario (ed. Kern) I, bla. 38.

toerias, in de Korte Schets can turia.,,waren geschilderde kleedjes, met ronde
daalders, grov van doek’. Beschilderde Coromandeldoeken.

kleeden 20. Hen kleed is de naam voor een rol of baan zeildoek de breedte
was 2 voet 8 duim, dat was iets meer dan een el.

kneeht 10. een eenvoudig windas, zooals er bij elken mast een stond om de
zeilen te hijschen, een bezaansknecht, een fokkeknecht, een voormarseknecht
ete. De knecht stond vaak onder het eerste dek.
20, houten pin, om een schoot of touw aan vast te makens tegenwoordig ook
kikker.

knie knievormig gebogen hout, gebruikt als verbindingsstuk tusschen twee
volgens een vasten hoek op elkaar staande balken. Mossrr figuur 34.

knoop van voor- en achtersteven verbindingsblok. PrrAar de stompe hoek
van den steven en het slemphout wordt aangevuld door den stevenknoop.

koebrug of koebrugsdeks extra-vloer tusschen twee dekken, een afge-
sloten ruimte vormende, meest laag van verdieping en dienende voor berging
van plunjes een enkele maal ook als slaapplaats. Deze extra-vloer met stevige
verbindingsbalken maakte de schepen sterk, maar ook zwaar, zoodat een
schip met koebrug meer diepgang had dan zonder zoo’n dek. Het koebrugs-
dek liep maar over een deel van het schip de rest heette halfdek. Tegen-
woordig is koebrug de naam voor het onderste dek van een schip. VAN IJK,
blz. 85 zegt koe- of misschien wel koy-brugge’

kolsems lange balk, ook zaadhout, tegenkiel of binnenkiel genaamd. Het
kolsem ligt binnen het schip op de buikstukken en is door deze heen met
de buitenkiel verbonden. Prraar zegt kolswin. Winscrooren kolswijn.
Krvar kielsehwein. De oudste naam schijnt te zijn SWin zwijn.

kraak of earaeque van 't Spaansch ecarraca en dit weer uit ’t Arabisch
garqir, pluralis van qorgora. De Portugeesche vorm eoracora werd
in ’t Ambonsch-Maleisch overgenomen als kora-kora - staatsieprauw.
Volgens VAN IJK is een kraak hetzelfde als een galjoen afbeelding aldaar
blz. 9 en VAN DER KerrLeN en BENTHEM, afbeelding 1.

krengens zie kielhalen 2.

kritser thans krits- of ritsijzer, ook schrap of krabber genaamd, een
gereedschap in den vorm van een knipmes, met houten handvat en een
