kleeden. 738

karicams, bij SrALPAERT carycams, roode en blauwe kleedjes, ,doch de roode
d’aelderbeste begeert.

longijs van ’t Hindoesch lungi, heupdoeken van katoen of zijde, lang en
smal, welke twee- of driemaal om de heup werden gewonden. Zie HOBSON
JoBsonN s. v. loonghee.

moreas zie HOBSON JOBSON s. v. moorees blue cloths, principally manufac-
tured n the districts of Nellore’.

palempoeris zie salempoeris.

parcallen dicht geweven katoenen lappen, vgl. Middelned. perkaal vermoede-
lijk uit ’t Perzisch parglah lap. HoyreMa zegt sub perkal oorspr. Indisch
effen katoen, soort cambric, mooi wit, eenigszins geappreteerd, veel bedrukt.
Batist mousseline is perkal.

pelongs waren geschakeerde kleetjes van allerlei kleur. Mogelijk dezelfde
als polengs. Zie tapis poele.

roomaals kleine doeken, veel als zakdoeken of handdoeken gebruikt. Zie
HOBSON JOBSON 8. v. roomaul.

salempoeris volgens HoBsoNJoBsSON a kind of chintz’ en dikwijls ver-
ward met palempoeris, a kind of chintz bed-cover’ Volgens STALPAERT
salempourins, witte cleetjes, ende hebben aen ele eynt een roode streep’.
Ze zijn genoemd naar de plaats Salemporis in Cormandel. Het verdient
opmerking, dat Herpen verschil maakt tusschen de hiergenoemde, welke
hij salampores noemt en een andere kleedensoort, salampori, deze laatste
omschrijft hij als een stof, geweven uit de haren van de Angora-geit en
met zijde opgewerkt. Bij palempores zet hij grosse, bis auf die Erde
hngende, gesteppte oder ausgenahte Bettdecken, welche aus dem Orient
kommen.’

serasah’s, zie op govers en op tapis.

taffachelas, in de Korte Schets taffa cillers ,waren fyne witte gestreepte
kleedjes, met zwart doortrokken.

tapis Een in zeer veel combinaties voorkomende naam, die, volgens HEIDEN,
gewisse Sorten bunter orientalischer Tcher’ aanduidt. Hoytema om-
schrijft tapis als shawl met veelkleurig Oostersch patroon er in geweven.
De bekendste variteiten waren

tapis poele, welke STALPAERT noemt poleng ofte anders genoemt tjambes’’
en omschrijft als kleine kleedjes, ruytwijs geschoren’. Poleng komt in de
Javaansche weefindustrie nog zeer veel voor. JASPER en PIRNGADIE bespreken
in hun Weefkunst bijna honderd poleng-soorten. Poleng ruit. Mogelijk is de
bij de Compagnie veel voorkomende naam bowlang voor een soort kleeden
een verbastering van poleng.
