rid IL monopolie van de Comp.

het vaeren uyt dese landen na Oost-Indin en niet het handelen. Maar om die
duysterheyt of twyffelingh wegh te nemen, verklaren Haar Ho. Mo. haar deswegen
nader by een publicatie, naderhant in den jaere 1606, den 20 July, gedaan, van
desen inhout

Te publiceren in de provintin het point van het octroy, de Compagnie
van Oost-Indién verleent, daarby een iegelijck is verboden in Oost-Indin, voorby
de Cabo Bona Spei te handelen, buyten de voorsch. Oostindische Compagnie,
op de pene, daarby gestatueert.

Er wort wyders by het placcaet van Haar Ho. Mo., den 9 September des-
selvigen jaars daarop gevolgt ), geseyt, dewyle door toedoen van eenige ongeruste
menschen getragt wiert het voorsch. octroy by indirecte wegen te contramineren
of t'ondergraven, om aan den Staat of d'ingesetenen van dien te beletten de
vrugten van dien, pogende tot dien eynde, soo hier te lande, als in andere koninck-
rycken en landen, tot hun te trecken eenige ingesetenen deser landen, om by
andere wegen, als door de directie van de Compagnie, uyt dese of andere landen
te vaeren of te handelen en dat hetselve was streckende tegens ’t intrest van de
gemeene welvaart deser landen en dissolutie van de voorsch. Compagnie, dat
daartegens nootsaeckelijck most werden voorsien en wort mitsdien by ’t selve
placcaat verboden, uyt dese landen of andere koninckrycken of landen, in iemants
anders dienst, dan van dese Compagnie, op Oost-Indin te vaeren of te handelen,
op de verbeurte van lijf, schepen en goederen en ’t welck nogh naeder wort uyt-
gedruckt in de voorsch. notificatie en publicatie van ’t volgende octroy, ingaende
1 January 1623 en dat op de penen, daarin begrepen.

En sijn de volgende octroyen gecontinueert op de resolutin en authorisatin,
daarop van tijt tot tijt gevolght.

Hierby komt nogh, dat by het 28ste artyckel van ’t voorgemelde tractaat,
in ’tjaar 1619 met Engelant gemaeckt 2), mede wort geseyt, dat gene andere,
buyten het lichaam van beyde die Compagnin, sullen werden ingelaten, om te
participeren in de voordelen en baten van dat tractaat, en in gevalle iemant,
niet sijnde van het voorsch. lichaem, soude willen iets beginnen tot nadeel van
deselve of van de privilegin, aan haar vergunt, dat alle middelen sullen werden
gebruyckt, ’t sy samenderhant of elek in ’t bysonder, om dat te beletten en te
mainteneren de wedersijdts privilegin en sonder dat de koninck van Groot
Brittannin of de heeren Staten souden vermogen eenige andere Compagnin
op te regten, om haar te bemoeyen met de trafficg en in de navigatie van Indién,

1) Zooals beneden nog eenige malen zal blijken, komt het, vooral in de eerste decennin
van de Compagnie, meermalen voor, dat Hare Ho. Mo., op verzoek van Bewindhebbers, een
plakkaat uitvaardigen ter nadere interpretatie van het octrooi. Meestal komt zoo’n nadere
interpretatie neer op versterking van de rechten der Compagnie. Voor de vrgeschiedeuis
van het hierbesproken plakkaat zie VAN REES, 0. 1. IL bla. 30e. v. (N.v.d. U.)

2) Een literatuuropgave over dit tractaat is te vinden in de Kronyk vfh. Historisch
Genootschap 1855 blz. 158 e. v. Het 30 artikelen tellende traktaat is afgedrukt in Historiesch
verhaal van het begin, de voortgang en. den tegenwoordigen Staat des koophandels van de ..
Compagnie, Arnhem 1772, deel II, blz. 289 e. v.. In het resolutieboek der 17 is het traktaat
te vinden op 17 Juny 1619, in het Fransch gesteld. Het telt daar 31 artikelen, maar dit komt,
doordat de slotclausule Tous lesquels articles seront fidelement et inviolablement entre-
tenus et observez . . . ’ etc. ook voor een artikel is geteld. Zie ook den door het Hist. Ge-
nootschap uitgegeven Codex Diplomaticus, deel III, 2de stuk, 1856 en Bijdragen en Mede-
deelingen 18719, 2de deel. (N. v. d. U.)
