INLEIDING. XXXL

Indit. Een volledig namenregister zal in dezen een ruimen oogst mogelijk
maken.

De meest voor de hand liggende verdeeling eener Compagnies-
geschiedenis is wel De Compagnie in Nederland en De Compagnie in
Indi. Het zal geen uitvoerig betoog behoeven, dat Van Dam in de
eerste het best thuis was. De Compagnie in Nederland is voor hem
een levend organisme hij zelf daarin een der belangrijkste organen.
Hij kent haar niet alleen uit de vergaderzaal, maar ook uit de prak-
tijk, van de werf, de pakhuizen, de schepen op de re. Zijn kennis
van Indi, hoe uitgebreid ook, is toch altijd meer theoretisch, zij
berust op doorgelezen missiven en rapporten, op hooren zeggen.
Zij kon voor hem niet zoo leven als die van de Ed. Maatschappij
in Nederland. De Indische toestanden zijn zoo gansch anders als
die in het Moederland alleen hij kan die grondig beoordeelen, die
land en volk uit eigen ervaring kent. Zoo is het in zekere mate nu
nog zoo was het a fortiori in Van Dam's tijd. Het zal de taak van
den uitgever zijn, bij dat deel van Van Dam's werk, dat over Indi
handelt, in het bizonder het tweede en derde boek, meer critisch te
werk te gaan, dan bij het eerste deel.

WIJZE VAN UITGAVE. Hiermede zijn wij gekomen tot de bespre-
king van de wijze, waarop de uitgever heeft gemeend zijn taak te
moeten opvatten. Zijne Excellentie, de Minister van Onderwijs, Kunsten
en Wetenschappen, heeft toestemming verleend, het bestaande af-
schrift der beide deelen van het eerste boek (zie blz. XXIII) als
kopij voor deze uitgave te gebruiken. Ik heb daartoe in de eerste
plaats alle spellingverschillen met het oorspronkelijke hersteld en de
weglatingen aangevuld. Verder nam ik alle verwijzingen van den schrij-
ver onveranderd over, behoudens enkele aanvullingen, waar ze onduide-
lijk of onvolledig waren, zoo vaak daartoe aanleiding bestond, heb ik
de verwijzingen gecontroleerd 4). Het als bijlagen opnemen van de
tallooze resolutin, missiven, plakkaten etc, die Van Dam'’s bronnen
waren, zou een zoo omvangrijk bijlagenmateriaal hebben gevormd, dat
daarvan moest worden afgezien. Waar de schrijver bovendien zijn

1) Het zeer omvangrijke werk van het controleeren van alle verwijzingen het zijn er
duizenden - kwam mij overbodig voor. De vele malen, dat ik tot controleering overging, hetzij
om een onduidelijke tekstplaats te verklaren, een datum te verifieeren of nadere bizonder-
heden te vernemen, bleek mij Van Dam’s verwerking der bronnen uiterst nauwgezet te zijn
geschied. Controleering der secrete resolutin is niet mogelijk, daar die niet bewaard gebleven
Zijn.
