293 XT commissarissen van H. Ho. Mo.
zullen de eindrekening opnemen.

Het versoeck, beyde van de Camer Amsterdam en d’ opnemers van de
reeckening, om aan commissarissen opening te mogen doen van voorsch. opnemers
haar loquaters en die by Haar Ho. Mo. geaccordeert zijnde t), om tot Amsterdam te
treden tot suyvering van voorsch. loquaturs en voort te procedeeren tot ’t sluyten
van de reeckening, hebben de opnemers van de reeckening in de Camer van
Zeeland gesustineert en Haar Ho. Mo. voorgedragen, dat de loquaturs tot Amster-
dam niet behoorlijk konden werden gesuyvert, voor en alleer de visitatin der
reeckeningen in de respective Cameren soude zijn geschiet, dan, hebben Haer
Ho. Mo. dat voor seer ongefundeert aangesien ). Vervolgens by der hant genomen
zijnde het suyveren en solveren van de voorsch. loquaturs, in 129 artyckelen
bestaande 3) en deselve gebragt hebbende tot op negen toe, daarover parthyen
wedersijts niet hadden konnen convenieren, hebben Haar Ho. Mo. op het rapport
van de heeren derselver commissarissen verstaan, dat deselve, als bestaande
alleen in directie van saecken, in de reeckeninge soude werden geleden, één point
alleen uytgesondert, dat nogh nader soude werden ondersoght). Vervolgens
gekomen sijnde tot het formeren van ’t slot van de voorsch. reeckeningh, is, om
sulcx te doen, by affxie van billietten een precisen dagh door Haar Ho. Mo.
geprefigeerts oock sijn daar beneffens mede uyt Zeelant beschreven Blasius
Naghtegaal en Guillaame Cobrice, opnemers aldaar 5). Dan, parthyen daarover
niet kunnende eens worden en sulex onverrichter saecke gescheyden. wesende,
hebben Haar Ho. Mo. verstaan é), dat ’t voorsch. slot soude werden geformeert
ten overstaan van de gemelde heeren Haar Ho. Mo. commissarisen in dier voegen,
dat de opnemers met het werck en de publicque lecture gehouden souden sijn
voort te gaan en te continueeren met het pointeren en confereren der documenten,
oock het sommeren van de cas, sooals dat in den jaere 1608 was geschiet en tot
den jaere 1618 toe gecontinueert, behoudelijck dat de opnemers onder het te
maecken slot van de voorsch. 21-jarige reeckeningh souden vermogen te stellen
alsuleke clausule en protestatie, sooals sy dat souden goetvinden 7). Des dat dic
balance en de laetste staat wegen de voorsch. 21-jarige reeckeningh, sooals die
gemaeckt was, oock mede de loquaturs, by de opnemers gestelt en de solutin,
by de Bewinthebberen daerop gegeven, insgelijex de gehoude notulen en de
pointen, by Haar Ho. Mo. gedecideert, souden werden in ’t laetste boeck gequo-
teert en sonder eenige publicque lecture, om redenen, daarvan te laten geschieden,
maar wel van het pointeren en sommeren van de cas dat hetselve geschiet
sijnde, alsdan het finaal slot gemaeckt en gestelt soude worden en om alsvoren,
ten overstaan van Haar Ho. Mo. commissarisen, te werden onderteeckent, gelijck
dat in ’t jaar 1608 was geobserveert, met last aan de Bewinthebberen en opnemers
respeetive, om haar daarna precise te reguleren. Voort hebben Haar Ho. Mo.
goetgevonden mede te beschryven de voorsch. opnemers van Zeelant, om haar

1) Siet die van 14 en 17 Augustus 1627,

2) Siet die van 3 January 1628.

Loquater  loquatur dossier. Du CANuE omschrijft de oorspronkelijke beteekenis
sub voce locatur als adscripta ad marginem annotatio. Hier beteekent het wel ,,aanmer-
king’. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 7 Juny.

4) Siet die van 23 Juny.

5) Siet die van 30 Juny daaraan.

6) Siet die van 4 Augusty 1627,

7) Siet die van 7 dito,
