XVII wijzigingen in de jaren 464
1631 tot 1635.
De zeegaten naderhant wat verlopen wesende, is om die ende andere redenen
de charter van de grote schepen gearresteert als volght ).

Le ons ee er ee er a en oombas lea on TED, ten
de kosbrugh , s , 4 samara 48 5
’t boevenet aan boort . . ... D BU

met een ernstige recommandatie aan de Cameren, behoorlycke sorge te willen
dragen, dat de schepen niet te swaar van hout en iser soude mogen werden ge-
maeckt en verboth van die charter eenigermaten te excederen, op de verbeurte
van f 1000 Vlaems voor ieder Camer, ten behoeve van den armen, paratelijck,
sonder eenige regtsvorderingh, te excecuteren.

Dat wyders de meesters-scheepstimmerluyden, de voorsch. charter schrifte-
lick ontfangende, by eede souden moeten beloven, deselve punctuelycken na
haar uytterste vermogen te sullen agtervolgen, op pene van deportement van
haere bedieninge.

Voort sijn ten aansien van de jagten in ’t volgende jaar 1632 beraamt de
volgende charters 2)

de grote jagten,

Tan zaandam eurie DP voet
hol... taande erasbmanens Mk a

’t boevenet aan boort

EET Ge 5
de kleyne jagten.
angke we ammnaensnas tess ents va ee nam WUD voeten
MOL aaneen RR ER din kiten Bl 5
’t boevenet aan boort . .... NN Di

Dan, het eerste grote schip van 150 voeten, dat volgens de voorsch. charter
was gebouwt, in ’t uytseylen na Indién bevonden sijnde veel te ranck, sijn de
Cameren geauthoriseert ) geworden, om op haar beurte timmerende, de voorsch.
grote schepen te laten maecken anderhalf of twee voeten wyder, en niet meer.

Dogh is de voorsch. charter in ’t jaar 1635 weder verandert ), ende verstaan,
dat de voorsch. grote schepen voortaan soude werden gebouwt van de lengte van

160 voeten

BOE rame deme emmemaahmasnmsas' 18 5

voor de koebrug . .. 5 5

voor ’t boevenet aan boort . . ...... jj 5
En de kleynder schepen

RAEN, earns eea Wi voeten

1) Siet de resolutie van de 17ne van 6 November 1631,op ’t Gen 7 point van beschryvinge.
2) Siet de resolutie van de 1l7ne van 16 Meert 1632.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1632.

4) Siet de resolutie van 23 January 1635 op ’t 3 point.
