VII oneenigheid over de volgorde 252

der plaatsen.
en bovendien sijn stemme verliesen, mits dat de presenten evenwel met hunne
besoignes voortgingen 1).

Op de klagten, dat de geprefigeerde dagh van beschryvinge niet eenpaerigh
wiert waargenomen, in bedencken gegeven sijnde of sulex niet soude wesen voor
te komen, ’tsy door geltboeten of dat de presenten met de besoignes souden
mogen voortvaeren, is de Cameren alleen gerecommandeert, den geprefigeerden
tijt soo veel doenlijck waar te nemen, omme onnutte kosten en verlies van tijt
te vermyden.

In voorgaande tyden is men langh oneens geweest over de sessie van de ge-
committeerde Bewinthebber van de Camer van Enchuysen, of hy soude moeten
sitten in de vergaderinge van de Seventiene vr de agste Bewinthebber van de
Camer van Amsterdam of immediatelijck na deselve 2). Men vint in de notulen,
dat zulex is geschiet nu en dan voor de voorsch. agste Bewinthebber, oock wel
na of agter deselve. Maar alsoo die saecke naderhant by de gem. Camer van
Enchuysen met wat meerder ernst en iever wiert opgenomen en voortgeseth,
selfs dat een point van beschryvinge daerover was gemaeckt en dat door tusschen-
spreecken van eenige leden in die vergaderingh wiert gemeynt, buyten prejuditie
en onvermindert noghtans ieders reght, dat de gecommitteerde van de Camor
van lnchuysen in d’ eerste sessie soude kunnen sitten voor d’ aghtste persoon
in de Camer van Amsterdam en die van de Camer van Amsterdam in de tweede
sessie en soo vervolgens beurt om beurt, in en geduyrende die vergaderingh,
dogh waarmede die questie ten principalen niet was geslist en dat dienvolgende
de Camer Enchuysen daarop nader quam aan te dringen, sustinerende, dat haar
daarin contentement soude moeten werden gegeven, sulex dat de Camer van
Amsterdam daarop aan de gecommitteerde van de Camer van Enchu ysen provi-
sionelijck, buyten prejuditie en onvermindert het reght, ten principalen toestondt 3)
de vijftiende plaats geduyrende die vergaderingh, dat is, v6r de agste Bewint-
hebber van de Camer van Amsterdam, is dat zoo voort daarby gebleven, voor-
namentlijck mede, doen de Camer van Enchuysen in Augusto 1645 de seventiende
persoon most inbrengen, als wanneer de agste gecommitteerde van de Camer
van Amsterdam sijn sitplaats tusschen beyde nam 1), andersints souden twee
Bewinthebberen, uyt een en deselve Camer gecommitteert, neffens malkanderen
- hoewel dat nu en dan te voren oock was geschiet tegens d’ ordre, in de
vergaderinge gebruyekelijek, hebben moeten sitten, invoegen dat van die tijt de
gem. Camer van Enchuysen, volgens het geseyde, de vijftiende plaats heeft bly ven
behouden.

De Camer van Amsterdam, in ’t jaer 1616, wanneer de vergaderingh in Zeelant
was, in deselve alleen brengende vier gecommitteerdens, door ’t overlyden van
eenige uyt den haren, voort sieckte en beleth van d’ andere veroorsaeckt en
dat met een brief van credentie, inhoudende, dat de voorsch. geeommitteerdens
dubbelde stemmen soude hebben, dogh ’t welck by d’ andere Cameren is tegen-

1) Siet de voorschr. resolutie in den baginne van 24 February 1603, fo. 2. 1teni van 9
July 1608, voor de pointens 1 September daaraan 30 Augusty 1610, 20 Augusty 1611 eu May
1618 op ’t 1 point.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 25 Nov. en 5 December 1642.

3) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1643 op ’t 2 point van beschryvinge en
de resolutie van 21 dito, daarop gevolght.

4) Siet die van 7 September 1644 en 28 Augusty 1645.
