408 XIVV de kaartenmakers.

Indin als voor de uytgaande schepen, aan de Compagnie leverde, mitsgaders
deselve corrigeerde en verbeeterde na ondervindinge van zaken, En is hem in
t jaar 1619 toesegging gedaan Y), dat, ingevalle hy de Compagnie wel en getrouw-
lijk quam te dienen, volgens den eedt, die men hem soude afnemen, dat men.
hem sonder pregnante of wettelyke redenen niet soude verlaten, maar als kaarte-
maker soude continueren, als zijnde de Compagnie by octroy van Haar Ho. Mo.
van den jare 1619 alleen geauthoriseert te maken, drukken en uytgeven de jour-
nalen, lees- en paskaarten of andere beschryvingen, memorin en afbeeldingen
der Oostindische vaarten of van d’ eylanden, daarby en om gelegen, met verbod
aan ydereen, sulex na te doen, op pene als in het voorsch. oetroy staat vermelt ).

En mogen dienvolgende gene Cameren eenige andere personen tot het maken
van kaarten employeeren als de voorn. Hessel Gerritsz, volgens ’t gemelde
oetroy en den eedt, die hy aan d’ heeren Burgermeesteren van Amsterdam hadde
gedaan ).

En is vervolgens verstaan, dat de stuurluyden voor haar vertrek na Indin
zoude worden aangeseyt, hare kaerten en zeylsteenen f) aan de Compagnie weder-
om te doen hebben, of dat men het kostende van deselve aan hare maantgelden
soude korten. En alsoo hy gemaekt hadde een kaart van Batavia, en dat voor
yder Camer een, is verstaan, dat men met hem daarover soude accordeeren, des
dat men geen kaarten of conterfeytsels, selfs van die of andere plaatsen, soude
mogen laten maken, sonder consent van de vergadering van de Seventiene 5).

De voorn. Hessels Gerritsz. overleden sijnde, is voor ordinaris en geswore
kaartemaker van de Compagnie door de Camer Amsterdam aangenomen Willem
Jansz. Blaeu), om namentlijk uyt de journalen en boeken van de kooplieden,
schippers en stuurlieden, die doenmaels in handen waren en die men vervolgens
zoude krygen, de kaarten, tot de vaert na en in Oost-Indién dienstig, te corrigeren,
verbeteren en amplieeren, om voor de gaande en komende schepen te dienen
en deselve de sekerste courssen daardoor te doen nemen, sonder dat hy nogtans
eenige grote of merckelycke veranderingen daarin soude mogen brengen als met
kennisse en goedvinden van Bewinthebberen, nadat sulcx alvoren rypelijk soude
wesen gexamineert 7).

Dat hy tot dien eynde by aankomste van schepen soude moeten versorgen,
dat alle de voorsch. journalen by de kooplieden, schippers en stuurlieden, sonder
eenige te vervreemden, aan de Compagnie wierden overgelevert en gebragt op
t Oostindisch huys, in de camer, daartoe geordonneert, mitsgaders daarvan
gemaekt een pertinente inventaris en aan Bewinthebberen deselve t’ elckens
overhandigt.

Dat hy van ses tot ses maanden soude moeten vertonen, ’t gene hy tot ver-

1) Siet die van 21 Maart 1619.

2) Siet het oetroy hiernevens vermelt, van 12 Februari 1619.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 11 July 1628.

4) Zeilsteen kompas. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 21 Augustus 1629,

6) Zie VAN per AA in voce en Erras, De Vroedschap van Amsterdam 1, blz. 475. Zijn
portret bij Murrer, Onze gouden Beuw, II, 2de druk, blz. 363. (N. v. d. U.)

7) Siet d'instructie van de Camer Amsterdam van dato den Maert 1633.

In de instructie zelf is de datum niet ingevuld, zo is echter door BrAgu bezworen op
22 Maart 1633. (N. v. d. U.)
