XXIY onderhoud der wapenen. 642

Wat nu belanght het geweer, daerop het volck, van hier vertreckende,
is gestelt, moet hetselve schoon en klaar gehouden worden en waarop de koop-
lieden en schippers gehouden sijn goede toesigt te nemen en alle weecken iedereen
sijn geweer te doen vertonen, op de boete van een halve maant gagie, ieder reyse
te verbeuren ).

Soo sijn op de klaghten, dat het geweer, dat jaarlijex met de schepen uyt
Indin overkomt, doorgaens seer verroest en qualijek geconditioneert wort over-
gelevert, voortkomende, dat daarop binnen scheepsboort geen of weynigh agt
wort geslagen, moet ) de kooplieden en schippers werden geordonneert te ver-
sorgen, mitsgaders de scheepscorporaals daartoe te houden, dat de musquetten.
en al het andere geweer, schoon en tot gebruyck bequaem wort gehouden, of
dat by faute of nalatigheyt van sulex te doen, aan de gagie, by de voorsch. scheeps-
corporaals verdient, sullen werden verhaalt en gekort de onkosten, dewelcke de
Compagnie, om ’t voorsch. geweer schoon en klaar, mitsgaders weder bequaem
te maecken, sal moeten dragen, mits dat de voorsch. scheepscorporaals door de
voorsch. koopluyden en schippers alvoren daarvan sullen moeten wesen gewaer-
schouwt, andersints dat sulex aan de voorsch. kooplieden en schippers haar gagie
selfs sal werden gekort ).

En of het gebeurde, dat sommige Cameren, by gebreck van goet Inlantsch
geweer, haar verlegen souden mogen vinden, is deselve aangewesen, dat uyt de
loopmaeckerye van de stadt van Amsterdam haar gerief sullen kunnen. vinden f).

Nopende de forquetstocken , die men de soldaten, van hier na Indin ver-
treckende, tot derselver monture gewoon was mede te geven, dewyle die daar te
lande in velt noyt wierden gebruyckt, maar alleen op de parades, invoegen dat
die van geen of weynigh dienst waeren, sijn deselve eyntelijck in ’t jaar 1669 af-
geschaft 5).

Gelijck mede sijn afgeschaft de bandeliers met kruytmaten en de draegh-
banden voor de degens, en worden in plaetse van dien gebruyckt leere patroon-
tassen en port d'epees, om die om het lijff met een kopere gesp of leere veter
te gorden en vast te maecken ).

Het fyne geweer, dat van hier tot schenckagie en anders wort gesonden
en waarover die van Batavia klaegden, dat veel van de roest bedorven of in-
gegeten overquam, is de Camer van Amsterdam, dewelcke gewoon is ’t selve te
bestellen, gerecommandeert om op middelen te dencken en die in ’t werck te
stellen, waardoor ’t selve beter magh werden geconserveert ’).

Jasper van Erpecom, geschutgieter tot Middelburgh, eenigh kleyn canon
en wat bassen voor de Compagnie gegoten hebbende en waarvoor hy, te weten
de 100 , gestelt of in reeckeningh gebraght hadde 100 gulden, als voor het koper
en tin en arbeytsloon 90 gulden en voor laccagie 10 gulden en ’t welck hem oock
soodunigh door de Camer aldaar was betaalt, daar noghtans hy daarop gehoort

1) Siet d'artyckelbrief, artl. 62.

2) Hier schijnt de schrijver den draad van zijn zin weer kwijt geraakt te zijn. (N. v.d. U.)
3) Siet de resolutie van de 17ne van 3 May 1669.

4) Siet de voorsch. resolutie van 10 Augusti 1694,

5) Siet de resolutie van de 17ne van 7 May 1669

6) Siet de resolutie van de 17ne van 16 September 1695.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 7 December 1686.
