703 NXIV elke Kamer gedebiteerd voor de
gages der door haar uitgezondenen.
tieuliere cohieren van grootboecken, alsser personen op de voorsch. schepen,
forten en comptoiren gevonden werden, van de respective Cameren originelycken
uytgevaeren, welke grootboecken in haere bladeren vervolgt en alleen in de
personen ten aansien van de verscheyde Cameren, vanwaer sy uytgevaren sijn,
gescheyden moeten worden, ooek de voorsch. grootboecken voor aan in 't hooft
een generaal alphabeth hebben, met haere respective journalen responderende,
en daarenboven nog een particulier alphabeth in ’t hooft van ieder cohier van
de personen, in de voorn. respective grootboeeken voor iedere Camer gesepareert.
Invoegen dat de voorsch. grootboecken niet anders als een grootboeck sijn,
op haere journalen passende, soo nogtans, dat, soohaast deselve op het generaal
soldycomptoir tot Batavia sijn gekomen, de voorsch. respective groothoecken
aldaer moeten werden ontbonden, gescheyden en verdeelt, mitsgaders gecopieert
en geauthentiseert en soo aan ieder Camer haere aparte cohieren met de retour-
schepen jaarlijex gesonden, in diervoegen, dat d’ originele van alle de comptoir-
boecken blyven by de gemelde comptoiren en forten. En een tweede stel uyt
d’ originele gecopieert en geauthentiseert, by het generaal soldycomptoir tot
Batavia, om voor slapers te dienen. En moet een derde stel voor de Camer van
Amsterdam, mede tot slapers, gesonden werden. Eyndelijek aan ieder van de
Camers sijn particulier cohier, in manieren voorsch, op voordeel vooraf gecopieert
en geauthentiseert.
En belangende de binnelandsche scheepsboecken, blijft een originele by
’t comptoir-generaal tot Batavia, een copie authentijeq wort jaarlijex herwaerts
gesonden om by de Camer van Amsterdam tot een slaper te dienen, en daarenboven
ses particuliere cohieren uyt de grootboecken, en aan de Camer van Zeeland de
journalen van 't gesepareerde grootboeeck. Ooek moeten de testamenten er. codi-
cillen agter ieders Camers cohier van ’t grootboeck gestelt, en soo mede herwaerts
gesonden worden.
