378 XIVE dit ambt opgeheven.

restanten, dewelke op ’t arrivement van de retourschepen in ’ voorsch. jaar 1661
by de boecken, die daarmede wierden verwagt, soude werden bevonden ten tyde
van ’t sluyten van deselve op Batavia in voorraat te zijn geweest en deselve
voort amplieeren met ’t gene soo in ’t jaar 1660, als vervolgens in den herbst,
voor-en nawinter, mitsgaders voorjaar 1661, door de respectieve Cameren derwaarts
was gegaan. Wyders by de verdere boeken, die in ’t volgende jaer 1662 uyt Indin
souden volgen, nasien en examineeren, of alle die goederen daar wel waren ont-
fangen en na behoren wierden verantwoort, en soo ja, deselve in credit afschryvens
dat tot dien eynde de respective Cameren, t’ elkens als hare schepen na Indin
souden zijn vertrocken, de facturen van de goederen, daarmede afgegaan, aan de
Camer Amsterdam zouden moeten senden, om in ’t voorsch. boek gebragt en
deselve goederen yder op zijn naam en particuliere reeckening te werden gedebi-
teert. Dat hy bovendien soude moeten nasien, of de respective Cameren oock
hebben voldaan ’t gene deselve, by de verdeylinge van den eysch by die van Indién
gedaan, te laste is geleyt, en daarvan aanteykening houden om t’ allen tyde,
des begeert werdende, daarvan openingh en berigt te doen of geven.

Het aanstellen van zodanigen boeckhouder heeft wel geen voortganck
gehadts dan, niettemin worden in de Camer van Amsterdam ses boecken gehouden,
van ’t gene yder Camer jaerlijex te laste wort geleyt in te kopen en na Indin te
senden en wat by deselve daarvan is voldaan, volgens de facturen, dewelke de
Cameren, soohaast de schepen in zee zijn, de gemelde Camer Amsterdam moeten
laten toekomen, om daarby te kunnen sien, waarin de Cameren gebreeckig zijn
gebleven, of wel by overige scheepsruymte te veel gesonden hebben en ’t welk
dan uyt die boeken wort byeengebragt en jaarlijcx in de vergadering van de
Seventiene, wanneer die in den herbst byeen is, overgelevert, om daar te worden
gexamineert, mitsgaders geresolveert, hoedanig de Cameren haar in ’t voldoen
van die restanten sullen gedragen en ’t geen te veel gesonden soude mogen zijn te
korten, aan ’t geen deselve op een nieuw te laste wert geleyt ).

En is wyders verstaan, dat gemelte Camer met ’t houden van die boeken
in maniere voorsch. soude blyven continueeren 2).

Maar om na te sien of te doen nasien, of alle die goederen in Oost-Indién
wel en na behoren worden verantwoort, is zulex de Cameren van Amsterdam
en Zeeland aanbevolen en voort de Camer van Amsterdam versogt, om jaarlijcx
door Bewinthebberen te laten nasien de generale boecken van Indin, nevens de
negotieboeken van Batavia, en ondersoecken, of daarin oock eenige onbehoorlijk-
heeden of quade gangen souden mogen werden bespeurt, om in ’t een of ’t ander
iets geremarequeert werdende, 't selve op d’ ordinaris jaerlijkse besoignes in Den
Hage voor te brengen ).

Maar belangende de boekhouder-generaal, waarvan hiervoor is gesproken,
nadat het aanstellen van deselve bleef gestaakt, is in den jare 1687 dat weder
op het tapijt gebragt 4) en geoordeelt van een bysondere dienst en nuttigheyt
voor de Compagnie te zullen wesen, byaldien weder zodanigen boekhouder-
generaal wierde aangestelt, en dat om met adsistentie van eenige bequame clercken

1) Siet de resolutin van de 17ne van 3 Mey en 13 Augustus 1669.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 13 Augustus 1669.

3) Siet die van 4 Juny 1681,

4) Siet die van 13 November 1687.
