SL XIV een boekhouder-generaal.

soo ook in d’ andere Cameren. Hoedanigh en in wat forme de boeken by
deselve moeten werden gehouden, en wat van haar ampt, pligt, tractement
en voordeelen is. En specialyken wort in desen vooraf verhandelt en een
verhaal gedaan van ’t voorgevallene en de verrigtinge van een boekhouder-
generaal, hier te lande aangestelt, en het resultaat van de besoignes met
deselve gehouden, voornamentlijk ten opsigte van de generale boecken van
Indin.

In yder van de respective Cameren is, voort na het opregten van de Com-
pagnie, aangestelt en gebruykt geweest een boeckhouder, dogh in de twee grote
Cameren met adjunctie van eenige clercken, hebbende de voorsch. boeckhouders
gehouden de journalen en grootboeken, soo oock de boecken van de capitale
actin en van de transporten van dien. En zijn de clercken gebruykt in het scheeps-
of soldyeomptoir, om in de garnisoen- en scheepsboeken op te maken de reecke-
ningen en af te schryven de soldyen, door ’t volck, uyt Indién thuyskomende,
verdient. Soo ooek de maantgelden, door deese en gene aan hare vrouwen en
andere voor haar vertreck nae Indin besproken, alsmede de obligatin en trans-
porten, by deselve gepasseert, voorsooveel derselver reeckeningen daarmede in
de boeeken waren of zijn belast.

Dan, de voorsch. elercken in de twee groote Cameren, het werck van ’ soldy-
comptoir mettertijt zeer vermenigvuldigt en opereus geworden zijnde, hebben
met ooghluyking van de heeren haar mede toegeygent de naam van boeck-
houders, gelijk als mede hebben gedaan diegene, dewelcke door den groten omme-
slagh de voorsch. boeckhouders tot behulp zijn geadjungeert, mitsgaders de
partyen in ’t grootboek overdragen, het journaal by de voorsch. eerste boeck-
houders gehouden werdende.

Dan, alvoren te verhandelen dat van de voorsch. boekhouders in de res-
pective Cameren, dient geweten, dat in de voorsch. eerste jaren na ’t opregten
van de Compagnie de boekhouder in de Camer van Amsterdam mede gecoucheert
en gextendeert heeft de resolutin, die by de vergaderingh van de Seventiene
wierden genomen, dewelke daarvoor oock specialyken wierd beloont 4).

Het contract, dat de Camer van Amsterdam met den boekhouder Barent
Lampe in die qualiteyt heeft gemaakt en waarby te sien is, waartoe hy hem
heeft verpligt, sijnde in dato 10 Augustus 1605, is te vinden agter dit capittel
in de bylagen onder no. 1, volgens hetwelcke hy soude genieten een staande
tractement van f 1200 jaarlijks, nevens sodanige quote in de proffyten van
de transporten, als daarby wort vermelt. En is de voorn. Lampe vervolgens
by de vergaderingh van de Seventiene aangenomen tot boekhouder-generaal
over de geheele Compagnie ). Maer doordien bevonden wiert, dat de bedieninge
van ’t boekhouderschap in de Camer van Amsterdam hem te veel verhindering
toebragt en occupatin gaf, om daarbeneffens dat van boeckhouder-generaal
waar te nemen, is hy daarvan weder ontlast geweest, mitsgaders de Camer van
Amsterdam, benevens de gecommitteerdens uyt de Cameren van Delff en Hoorn
geauthoriseert geworden ), om sodanigen boeckhouder-generaal aan te nemen,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 28 February 1603.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Augustus 1608.
3) Siet die van September 1609 op ’t 13 point.
