VY secrete instructin. 214

van ’t jaar 1606 wederom gelyke seven heeren gecommitteert, soomede om te
beraden, in welker voegen de Compagnie haar van de Molukse eylanden en de
forten aldaar soude mogen verseeckeren en wat ordre tot de bewaring derselver
soude werden gestelt t). Wyders, om een goet ervaren man tot overste en hooft
van de regeering van die landen te stellen. En of men het casteel van Tidor,
in gevalle de vreede tusschen de konink van Ternate en Tidor wiert getroffen,
soude opbouwen of voort demoliceren, item dat de resolutin, die in de generale
vergadering of in de particuliere Cameren genomen en by den president gelast
worden secreet te houden, op eere, trouw en vromigheyt niet zullen mogen open-
baren buyten de vergaderingh, daar deselve resolutin werden genomen ), op
poene van gehouden te werden als infaem, voor die bevonden soude mogen
werden contrarie gedaan te hebben. Nog, dat de voorgaande secrete instructin
in de vergaderingh souden werden gevisiteert en gelesen en wederom een nieuwe
secrete instructie in de vergaderingh geconcipieert, onder belofte van eer en cedt,
daarvan aen de Cameren of iemant anders niet te zullen rapporteeren of iets te
sullen openbaren ). Dat alle de secrete instructin, te voren uytgesonden ,
wederom souden werden gevordert en aan de Camer van Amsterdam over-
gelevert, om de Bewinthebberen, die daarover geweest waren, dacraf te ontlasten.

Nog is aan de secrete instructie gedefereert, in wat voegen men den Sammorijn
en andere koningen of heeren soude tracteeren, om den admiraal en vice admiraal
medegegeven te werden f).

Van gelyken, om in China en op andere plaatsen handel te mogen bekomen,
alsmede op het aantasten en abordeeren van des vyants schepen 5).

Soo oock om den toestant der saken in Banda te redresseren en soowel
daar, als elders, goede ordre te stellen, zijn daartoe in den jare 1609 en 1610 gecom
mitteert twee heeren uyt de Camer van Amsterdam, een uyt Zeeland, een uyt
Delff en een uyt Hoorn, met last om haar besluyt secretelijk aan den Generaal
over te schryven ). En is deselve by de publieque brieven geordonneert, zulex
te agtervolgen en na te komen. Waarop, alsoo de twaalfjarige treves quam te
volgen, is verstaan 7), dat men gene secreete instructin meer soude maken
of naar Indin senden.

Maar in ’t jaar 1611 is goedgevonden, dat uyt yder Camer een heer soude
werden gecommitteert, om by forme van een secreete instructie te besoigneeren
over ’'t maken van een rendevous in Oost-Indin, daar de capitalen van de
Compagnie souden mogen wesen bewaart 8). Van gelyken in ’t jaar 1621, dat
over de saken tegens die van St. Malo, Dieppe en Michiel Eustache 9), nevens de

1) Siet de resolutie van de 17no van February 1606 onder do voorvallende saken. Item
die van 28 Augustus daaraan, mede onder de voorvallende saken.

2) Nog op ’t 25ste point.

3) Ibidem onder de voorvallende saken.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 3 October 1607 op 't 2 point.

5) Ibidem op ’t 7de point.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 13 Maert 1609 op ’t le point en 10 September
1610, artl. 21.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 1 September 1609 onder de voorvallende saken,
artl, 39.

8) Siet die van 14 November 1611,

9) Voor de Fransche expedities van Dieppe en St. Malo naar Indié zie Tree, Bouw-
stoffen I, blz. 184187, DE JoNGE, Opkomst IV, blz. XLIII e. v. en IJZERMAN, Cornelis Buysero
