Lt zaak-De Roy. 132

hadde. Dat hy in die gyselingh sittende en door den advocaet-fiscael, neffens
gecommitteerdens uyt den Raet van Justitie, deswegen gevraeght sijnde, voor
antwoort hadde gegeven, dat hy die door haestigheyt hadde vermist en niet
wiste te bedencken, waar hy die gelaten hadde. Dat sy, Generael ende Raden,
dewyle de voorsch. natin op de restitutie van het voorsch. geroofde stonden tc
urgeren, verder te rade waren geworden te onderstaan, of van deselve juwelen,
voor sooveel die voor de voorsch. assignatie souden mogen sijn genoten, in des
voorsch. overledens boedel oock waren te vinden, om alsdan de hant daarop te
leggen, dogh dat de voorn. advocaet-fiscaal, daartoe insinuatie aan de executers
van desselfs testament en gemagtigdens gedaan hebbende, by deselve daarop
tot antwoort was gegeven ,Wy horen en sien’, sonder verder. Mitswelcken de
voorsch. gemagtigdens hierdoor mede in ’t spel gekomen sijnde en sonder dat
hy, De Roy, haar te voren aangedient of oyt bekent gemaeckt hadde, sodanige
obligatie of assignatie te hebben en sulex hy daarover voor den Raat van Justitie
te Batavia in reghten betrocken sijnde, hebben versoght en ter rolle doen dicteren,
dat haar ter ooren gekomen sijnde, dat hy sigh verluydde een obligatie of hant-
schrift te hebben, een importante somme importerende, ten laste als voren, hy
die obligatie of hantschrift ilico in den gem. Raet van Justitie soude hebben te
vertonen en meteenen bekent maecken de actie, die hy daaruyt soude mogen
sustineren te hebben. Die daarop antwoorde, de voorsch. obligatie wel te hebben
gehadt, dogh dat hy die doenmaals niet maghtigh was, dat buyten des deselve
inhield van de betalinge in ’t vaderlant te doen. Hierop by de voorsch. gemag-
tigdens versoght sijnde, dat hy de voorsch. obligatie alsnogh soude hebben
te vertonen, of by manecquement van dien, dat hy van sijn reght en
pretensie soude werden verklaart versteken te wesen en wyders, dat de fiscaal
hem soude mogen voegen, sijn daarop in ordre gevolght de proceduren, daar-
over hy hem soo grotelijex beklaegt en deselve voor gantsch ongehoort, on-
wettigh, goddeloos en tyrannieg uytkrijt en dat met nogh eenige verdere
exaggeratin.

Dan, om ter saecke te komen, de voorn. fiscaal sigh hierop gevoeght hebbende
en de voorn. De Roy in vollen Rade gexamineert en gevraaght sijnde, wic de
voorsch. obligatie hadde geschreven, heeft geantwoort, dat by hem selfs te sijn
gedaan, dogh by de Generaal Speelman onderteeckent.

Gevraeght sijnde, waar de voorsch. obligatie was vervaren, heeft geant-
woort, sulex niet kunnen seggen.

Nogh gevraeght sijnde, of hy de juwelen, die hy voorgaf aan den Generaal
Speelman te hebben verkoft, niet hadde gekregen uyt het voorsch. Portugeesch
scheepge en de kisten, die hy uyt hetselve hadde gehaalt, niet in het schip
Roemerswaal hadde overgebraght, heeft geantwoort van neen' ’t Welck alsoo
met verscheyde beedigde verklaringen, hiervoor vermelt, die de fiscaal in handen
hadde, konde werden bewesen en hy daarop versoght hebbende verlightingh
of ontslagingh van gyselingh, is hem sulex by de gemelde Raat van Justitie niet
alleen ontseyt, maar ter contrarie verstaan, hem stricter te bewaren, met last
aan den voorn. fiscaal, hem nader te versekeren met boeyen an de beenen, om
hem alsoo te eerder tot verklaringh van de waarheyt te brengen.

Hem daarop vervolgens vertoont sijnde seecker stuckge gescheurt papier, op
een gedeelte van ’t welcke stont de hantteyckeningh van den Generaal Speelman,
’ welck de fiscaal met de geweldige in de sack van een van de broecken van Jacob
