259 VII geschillen tusschen Amsterdam
en Zeeland.

geoordeelt wiert van een indispensable nootsaeckelijckheyt te wesen, dat in die
oorlogstyden en dat men in Vranckrijck een sware uytrustinge en dat op een
verre reyse onder handen hadde, met eene bedenckinge of sy het wel op de Caep
de Goede Hoop soude mogen hebben gemunt of wel daar op de gaande en komende
schepen passen, soo tot securiteyt van deselve, als van de gelegentheden aan
de Caep en om die daar te brengen, alsmede daarover het commando te voeren,
soude mogen werden aangestelt een man van beleyt en bequaamheyt, waartoe
dan voorgeslagen wesende de persoon van Hendrick Pronck, die de retourvloot
het jaar te voren als commandeur hadde thuysgebragt, mitsgaders de vereyschte
qualiteyten daartoe hadde, en dat op eene secrete instructie, hem tot dien eynde
in handen te geven, hebben de heeren gecommitteerdens van de Camer van
Zeelant, twee in getale maar zijnde, gesustincert, eerstelijck, dat sy haar daartoe
niet vonden gelast en ten anderen, dat sy verstonden, dewyle het voeren van de
vlagge, deweleke na den laatsten van die maant van December, wanneer de presidie
van haar Camer soude ingaan, na d’ ordre van de Compagnie aan deselve Camer
soude moeten komen, dat in prejuditie van deselve niet konde nogh moghte
gedisponeert of by haar iets overgegeven worden, maar dat sy evenwel daarover
souden schryven, onaangesien by de vergaderinge wiert gepresenteert, dewyle de
saeccke presseerde, gelijck hierna blijckt, haar te doen hebben niet alleen een
acte van non-prejuditie, nopende het voeren van de vlagge, maar selfs met ordre,
dat by aankomste van een schip of schepen van die Camer by de schepen van
de andere Cameren, het voorschreven commanderent opperhooft by dat voorval
soude hebben over te gaan op een van de schepen van de gemelde Camer en
daarvan de vlagge voeren, dogh sonder dat de gemelde heeren daaraan geliefden
te defereren.

De voorsch. schepen dan, tot 11 of 12 in getale inmiddels uytgelopen sijnde,
om haar by den anderen in Portsmouth te vervoegen, om vandaar gesamenderhant
de reyse door het Canaal voort te setten, met ordre, om geduyrende de reyse by
den anderen te blyven en sulex uyt voorsch. oorsaecke de Caep de Goede Hoop
gecombineert aan te doen en dat de Camer van Amsterdam, hangende die saecke,
by provisie den voorn. Pronck tot schipper hadde aangenomen, in hope en met
die verwagtinge, dat door de devoiren, dewelcke de gem. Camer was aanwendende,
hem het commando over de voorsch. vloot, verstaande op de voorsch. wyse,
niet soude ontstaan, waartoe d’ andere Cameren, buyten die van Zeelandt,
haar inelinatin mede volkomentlijck toonden, mits dat, gelijck de Camer van
Amsterdam insgelijex van dat sentiment was, sulcx met een eenparigheyt moste
geschieden en dat ter oorsaecke van de resolutie, den 14 July 1695 deswegen
genoomen ). Dan, de gemelde heeren van Zeelant by die weygeringh blyvende
persisteeren, niettegenstaande op het capitaelste schip van haar Camer tot
schipper was aangenoomen iemant, die noyt hoger bedieninge in Indin hadde
gehadt als opperstuyrman en sulex noyt eenigh commando gehadt of gevoert
en dat de Camer van Amsterdam verklaarder eerstelijck, dat ingevalle een bequaem
man quam voorgedragen te werden, sy, voor sooveel haar aangingh, wel genegen
soude wesen aan deselve het commando, in plaatse van den voorn. Pronck, geduy-
rende de voorsch. reyse over te laten en ten anderen, dat byaldien by of in de

1) Siet de brief van de Camer van Amsterdam aan die van Zeelant, geschreven den
12 January 1696.
