XVII wijze van lossing der schepen. 530

sonden werden als de schepen, daartoe geprojecteert, konden innemen, in soo
verre, dat men meerder schepen daartoe heeft moeten aanleggen tot welcken
eynde de Camer van Amsterdam is versogt ), een uytreeckeningh en calculatie te
maecken, wat en hoevele goederen in de schepen, by haar uytgerust, na derselver
grote en volumen en swaarte gereeckent, volgens de facture souden sijn ingeladen,
en daarvan te doen rapport. Maar daarop is niet gevolght, off ’t gunt voorsch. is
nagekomen, oock heeft men sigh hier te lande daarvan noyt bedient, andersints
was het alsoo nodigh sigh, om redenen voorsch, daarna hier te lande te reguleren,
als in Indién.

Tredende tot het ontlossen van de schepen, uyt Oost-Indin komende, moet
zulex geschieden by gewigte en telling van stucken, voor sooveel de natuur der
goederen en den dienst van de Compagnie dat kan lyden, en dat ten overstaan
van Bewinthebberen en eenige Hooftparticipanten

Hoedanig nu die ontlossinge moet geschieden, blijkt uyt het volgende),
zijnde d’ ordre, dat de peper moet gelost werden uyt de aankomende schepen over-
boort in de ligters, over een zeyl, tot voorkoming van spilling. In de ligter zijnde,
daarby te stellen een getrouw man en soo opsenden tot voor de pakhuysen toe,
en hem voort daerby laten blyven, tot dat ontladen is. Dat, alvoren de lossinge,
daarin sal moeten werden geordonneert een gesworen meeter van de stad, die
’t werk van de ligter by lootinge sal toegevallen wesen, om voorsch. peper by
gemeete sacken en lasten op des meeters opschryvinge op te leggen en acte te
geven, hoeveel lasten en sacken uyt yder ligter invoegen alsvoren sal opgelegt
wesen, om alsoo in de memorialen en kladboeken van de Compagnie aangeschreven
te werden.

Deselve yder apart invoegen alsvoren opgelegt en geregistreert zijnde,
moet een quartier of een half, op een heel last gewogen werden, om te maken
een computatie, hoeveel gewigt aan peper by den overslag pro rato uyt ’t ruym
van ’t schip opgelegt sal wesen en dan mag men deselve, soo opgelegt zijnde,
laten leggen of wel embaleeren, sulcx als de vergadering van Seventienen dat
ten meesten dienste van de Compagnie komt te ordonneeren.

Nagelen en noten moet men op deselve maniere opleggen, dog yder scheeps-
ladingh apart en gescheyden houden.

’t Cattoene garen, lywaten, soo fyne als grove, indigo, salpeter, sokkels
foulie ete. moeten by fardelen en packen uyt de schepen gelost worden en in de
ligter over boort geset, vervolgens op de pakhuysen gedragen en in de memo-
rialen aangetekent werden, wat er opgeleyt is, met verklaring daarby, of alles
met de gesonde facture uyt Indin accordeert, om van die bevinding advis na
Indin te kunnen geven.

De rouwe syde, soo ook alle zyde waren, moeten gelost en opgelegt werden
met de kisten en packen, sooals die overkomen, alsmede notitie gehouden, of en
hoe alle deselve packen, fardeelen en kisten met de facturen accorderen, en dat
ten fine voorsch. In het ontpacken van de ruwe zyde moeten de bondels of massen
getelt en geregistreert worden, mitsgaders een baal van 28 bussels gewogen, om
computatie te maken, of en hoe ’t gewigt van ’t geheel met de gesonden Indische
facturen accordeert.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 9 July 1693.
2) Siot Haar Ho. Mo. resolutie van 28 September 1624.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 16 October 1624.
