Frl bescherming van het monopolie. 82

of deselve huyren, als die de voorsch. verboden diensten komen aan te nemen, of
haer daartoe te verhuyren en dat op penen als voren en sonder dat d’ ingeboorne
of andere onderdanen van dese landen, of andere, geweest sijnde in dienst van
dese Compagnie, door veranderingh van woonplaatsen of eenige andere middelen.
hoedanig die souden mogen zijn, van de dispositie van de placcaten en de poene,
daarby gestatueert, zullen mogen werden bevrijd. En welke poene by een nader
placcaat van Haar Ho. Mo., van 13 Augustus 1674, wort gextendeert tot de
straffe des doods en wyders daarby geseyt, dat de ingeborene, onderdanen van
dese landen of andere, in dienst geweest sijnde van dese Compagnie, door ver-
andering van woonplaatse of eenige andere middelen, hoedanig die souden mogen
zijn, van de dispositie van de placcaten en de poenen daerbij en de geseyde straffe
des doods sullen werden bevrijd 4). En welk placcaat of placcaten, soowel in
't regarde van d’ Oost- als Westindische Compagnin, nogmaals sijn gerenoveert
en gepubliceert den 8 October 1680, is daarop naderhant ten opsigte van de Oost-
indische Compagnie nog gevolgt een nader placcaet, met eenige ampliatie en
elucidatie van Haar Ho. Mo. van 11 Aug. 1698, houdende, dat niemant sig mag
te begeven in dienst van eenige koningen, princen of eenige buytenlandse Oost-
indische Compagnin, of ook wel van andere particuliere uytreeders of hande-
laers in vremde ryken of landen, om met derselver schepen na Oost-Indin te
varen, of daar te handelen. En dat, soowel hier te lande als in Indin, overal
sodanige overtreders in dienst en op sodanige uytheemse of andere particuliere
schepen, buyten dese Compagnie, gevonden sijnde, gesaiseert, aangehouden en
tegens haarlieder personen en goederen gedecreteert en gexecuteert sullen
werden de poenen en straffen, en namelijck des doods, by voorgaende placcaten
gestatueert.

Nog is by placcaet van Haar Ho. Mo. van 30 Mey 1625 gestatueert, dat die-
gene, die zig in dienst van de Oost- of Westindische Compagnie sal hebben be-
geven, ’tzy te water of te lande en op zijn aangenomen dienst eenig geld zal
hebben ontfangen, denselve zynen aengenomen dienst effectuelyken sal moeten
voldoen en nakomen, op poene dat, soo wie contrarie doet en met eenig
geld, op de hant gegeven, geavanceerde maandgelden, of wapenen, wegloopt,
sonder zynen dienst te voltrecken, arbitralijk aan den lyve sal werden gestraft,
na exigentie van saken. En soo wie in tijt van noot zijn schip verlaat, of
sonder consent van zijn schipper, commis of commandeur, sig daarvan begeeft,
sal werden gestraft met de koorde, dat er de dood na volgt, met confiscatie
van alle zyne goederen.

Volgens ’t octroy, by den Staat aan de Compagnie verleent den 12 February
1619, vermag deselve alleen in dese landen te maken, doen maken, drukken en
uytgeven de journalen, lees- en paskaarten, of andere heschryvingen, memorin
en afbeeldingen der Oostindische navigatin, of van d’ eylanden, daer om en by
gelegen, met verbod aan alle ingesetenen, de voorsch. journalen, lees- en pas-
kaarten of andere beschryvingen, memorin en afbeeldingen der voorsch. navi-
gatin, of van de eylanden daar by of om gelegen, in ’t geheel of ten deele, in
’t groot of in ’t kleyn, na te maken of na te drukken, in eeniger hande sprake en

1) Deze zin sluit niets de bedoeling is natuurlijk, dat de genoemden van die straffen
niet of nooit zullen worden bevrijd. (N. v. d. U.)
