389 X ingrijpen van H. Ho. Mo.

tot den uyteynde van ’t oetroy, door alle de Cameren alsoo afgelesen en gesloten
soude wesen, sy nogh tevreden waeren in handen van de participanten, tot de
reeckeninge gecommitteert, te stellen alle de boecken, facturen, reeckeningen
van Indin en voort alle anderen papieren en geschriften meer, die onder de
Cameren souden mogen wesen, dienstigh om te ondersoecken en na te sien hoe
de contanten en goederen, na Indin gesonden, aldaar ontfangen en die by de
dienaren van de Compagnie aangeleght, versonden en verhandelt, en wat retouren
daervoor na Europa waren gesonden, sonder iets te sullen aghterhouden van
't gene de participanten daartoe souden mogen nodigh hebben, alsoo d’ intentie
was, om deselve daarin getrouwelijek de hant te bieden, als sijnde haar daaraan
sooveel als de participanten gelegen. Met die verdere byvoegingh en verklaringh,
dat de reeckeninge, soo afgelesen, gesloten en sy verder gedechargeert sijnde,
de voorsch. participanten evenwel daarna uyt alle de voorsch. boecken en papieren,
die haar alsdan ter handen souden werden gestelt, souden vermogen nae te sien
en te ondersoecken, of in de gedaene reeckeningh iets qualijck of niet nae behoren
soude sijn verantwoort, daarvan sy de Bewinthebberen, by loquatur of memorie,
binnen een competenten tijt souden mogen belasten en die sy gehouden souden
sijn te purgeren en de memorin te solveren, soo langh als in billickheyt t selve
nodigh ende reden genoegh gedaan soude wesen, alles volgens het oude octroy.

Ondertusschen is het voorgevallen, dat de heeren Staten van Zeelant aan
Haar Ho. Mo. hebben versoght, dat de voorsch. participanten, door die van,
Zeclant gestadigh aangedreven, soude mogen werden toegestaan haar versoeck,
om te hebben reeckeninge na stijl der kooplieden, met exhibitie van bewysen
en andere documenten, daartoe gerequireert ).

En nadat Haar Ho. Mo. daarop alle devoiren hadden doen aanwenden,
om, waar ’t doenlijck, parthyen te vereenigen, dogh mede tevergeefs, hebben
deselve eyntelijek verstaan ), dat die saecke rypelijck soude werden overwogen
met die hun de materie van reeckeninge grondigh verstonden, mitsgaders een
ontwerp gemaeckt, hetwelek buyten reproche soude mogen werden gehouden,
om parthyen dat voor te houden en tot aennemingh van ’t selve, soo doenlijck,
te induceren en indien niet, alsdan daarop finalycken te resolveren. Hetwelcke
in dier voegen gedaan, mitsgaders een ontwerp gemaeckt en ’t selve eerst de
Compagnie voorgehouden wesende, die wel eenige kleyne consideratin daar-
tegens inbraght, maar die de saecke in substantie niet veranderden.

Dogh belangende de voorsch. doleanten, nademaal die by de last, door
de andere participanten, soo sy voorgaven, haar gegeven, bleven persisteren, is
die saecke vooreerst daarby gebleven.

Waarna sy aan Haar Ho. Mo. versogt hebbende ) eerstelijck, dat de Bewint-
hebberen souden mogen werden gelast, een pertinente staat te maecken van
alle de koopmanschappen, in- en uytschulden, onder de respective Cameren
berustende en dat ten overstaan van de beedighde hooftparticipanten, om
d’ eerste twintighjarige administratie van de volgende te kunnen separeren.

Pen anderen, dat sy voortaan met kennisse van de voorsch. hooftpartici-
panten souden confereren alle de goederen, die uyt Indin souden komen en

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 14 Juny 1624.
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 15 en 20 Juny 1624.
1) Siet die van ultimo July daaraan.
