745 schandek.

ra, ook wel rees lange ronde paal of spier, haaksch hangende aan een mast en
waaraan de zeilen bevestigd zijn. Een driemastschip had 12 15 raas, die
elk hun eigen naam hadden. Aan den achtersten mast hing een ra in schuine
richting, dienende om de bezaan aan te bevestigen. Deze schuine ra werd
steeds TOe genoemd.

radix China, ook r. Chinaes gedroogde wortel van een smilaxsoort, vroeger
veel gebruikt bij de bereiding van medicijn tegen huidziekten. Uit dezelfde
plant wordt de thans nog in de pharmacopae gebruikte sarsaparille ver-
kregen. Zie Itinerario (ed. Kern) deel II, blz. 41 e. v.

raehout zie reehout.

rantsoenhoutens de twee oprijzende steunbalken van den achterboeg. Ze
rusten op den achtersteven en vormen de omraming van den spiegel.

rees zie Ta.

reehout of rahout, houten lijst om het scheepsboord, ter hoogte van het
opperdek.

reehoutseent sent (zie aldaar) ter hoogte van het reehout.

regeling of roggang, bij Wrrsen rogboorts een breede houten lijst, die
rondom het scheepsboord, met name rond het campagnedek, liep daer men
met de armen opleent.’’ Het is niets anders, dan wat men thans op een stoom-
schip met het Engelsche railing aanduidt.

rijsts dit bekende voedingsmiddel komt onder diverse namen voor, de
bekendste zijn
padys rijst in den bolster, in Voor-Indi nely.
brast gedorschte en gepelde rijstkorrels.
nassis gekookte - of gebakken rijst.

roet de schuine ra aan den achtersten mast. Zie Fa.

roggang zie regeling.

rompen zie muskaatnoten.

ruggen van een schip gezegd in ’t midden van het dek bol gaan staan, naar
boven doorbuigen, doordat voor- en achtersteven te zwaar beladen zijn.
Men zei ook het schip krijgt rug, of steekt den rug op. Tegenwoordig noemt
men het doorzetten, maar men spreekt ook wel van een kattenrug. Zie MossEL
o. 1. blz. 49.

u

salempourijs zie kleeden.

sauecier sauskom.

schaarstokken of scheerstokken smalle, maar dikke planken of balken,
langsscheeps liggende in het dek, gelascht in de dekbalken. Ze dienen tot
versterking van het dek, maar zijn zoo gelegd, dat ze tevens de omboording
van de luiken vormen.

schandeks oorspronkelijk sehansdek, maar door partiele assimilatie veelal
tot sehampdek vervormd. Eigenlijk het dek, onmiddellijk naast de ver-
schansing, dat tevens den dienst deed van potdeksel. Later ook gebruikt
voor potdeksel. Zie bosbank 2.
