XXIII verkenning van het Zuidland. 696

verscheyde peylstaerten. Den 26 dito hadden den hoeck van Wijnkoopsbergen
W. N. West, drie mylen van haar. Langs die kust heeft men buyten de wal, op
4, 5, 6 en 7 mylen buyten de wal)s souden het lant noghmaals aangedaan
hebben, maar het harde weer dat se kregen, beletten haar dat te doen.

Den 14 April aan de Westhoeck van Java gekomen sijnde, hebben de
Waeckende Boey aldaar vernomen, de reyse om de Zuydt met haar gedaan heb-
bende, dewelcke sijn boot en schuyt met 14 man verloren en eenig hout van de
Vergulde Draeck op de Z. breedte van 31 graden en 15 min., doch sonder iets
anders vernomen te hebben, geborgen hadden.

En bljckt wyders by het daghregister van de Waeekende Boey, dat den
23 February 1658 gekomen sijn op 31 graden 40 min. sagen omtrent 8 mylen
van haer lant, seylende voort daarop aan. Bevonden te wesen een evlant, wel
drie mylen van de vaste kust afleggende voort sijn syluyden den 24 dito op
17 vademen ten ancker gekomen, hebbende een recif tusschen de wal en ’t schip
setten de boot uyt.

Den 25 dito, ad idem lagen doen op de breette van 31 graden 20 min.

Den 26 dito, de boot van lant komende, rapporteerde de stuyrman, dat vele
teeckenen van 't voorsch. schip de Draeck hadde vernomen, dogh geen voet-
paden, nogh eenige plaats, daar sigh eenigh volek hadde onthouden,alhoewel
wijt en sijdt, soo in ’t lant als langs de strant, gegaan hadden, doende wyders een
verhaal van ’t hout en ander goet, stucken van kisten ete.s putsen, een vaatje
etc, dat daar hadden gevonden. Soo oock een party stucken van planeken, die
met de eynden omhoogh en in’t ront opgeseth waren. Het ancker lightende en
langs de wal seylende, is de schuyt van de zee omgeworpen en verloren.

Den 27 dito, omtrent twee mylen van de wal sijnde en op 31 graden 14 min.
de boot aan lant gesonden hebbende, bequamen tot antwoort niet vernomen te
hebben als een rif, ongeveer 2, buyten de wal t’ zeewaart in Eje

Den 28 dito gekomen sijnde op 30 graden 40 min. en de boot weder uyt-
settende, wierden verscheyde vieren aan lant opgesteecken, rapporteerende den
stuyrman niet te hebben vernomen als grote roock en dat met de booth niet
hadden kunnen landen door de grote barningh, als wanneer Emeloort sagen uytter
zee komen, met haar heen wendende.

De 2 Meert op 30 graden 6 min. raeckte Emeloort ’s nagts van haar af,
wanneer ’t heel hart met haecken  woey, en sonder dat hetselve weder hebben
vernomen.

Den 5 dito, als wanneer door dat harde weer vry om de Zuydt waren gevoert,
hadden alle daagen kout en nat weer, sulex dat resolveerden ieder man 4 halfjes
aracq in ’t etmaal te geven.

Den 8 dito, graeuw kout weer, gisten op 31 graden 47 min. te wesen.

Den 18 dito sagen in ’t Oosten lant, gisten op 31 graden 49 min. te wesen,
guamen met sonnenonderganck onder de N. O. hoeck van ’t eylant 3), een half
mijl buyten het lant ten ancker.

Den 19 dito stuyrden de booth aan t eylant, volgens ’t rapport van den

1) Blijkbaar een verschrijving, die ik niet kan herstellen. (N. v.d. U.)

2) N.m.1. 273 mijl. (N. v.d. U.)

3) Ht eiland is in de rapporten van de onderzoekingen van het Zuidland het eiland
Rottenest, nabij de monding van de Zwanenrivier (Fremantle). (N. v. d. U.)
