445 XVI eerste uitkeering van dividend
in obligatin.

aan de participanten in gelde te doen, men die van twaelf en een half ten hondert
gedaan hadde in obligatin per cas, gerekent tegens vier ten hondert, tot laste
van de Compagnie, dewelcke onopeyschbaar souden wesen ), met eenparige
advisen geresolveert is geworden een gelyke uytdeylinge te doen van 25 ten
hondert in deselve soort van obligatin), dogh onder die conditie, dat, belangende
de participanten in de Camer van Zeeland, d’ obligatin aan deselve in conformité
van dien te verleenen, souden werden gepasseert by de Camer van Amsterdam,
dewelke tot dien eynde haar naem voor de Camer van Zeelandt soude leenen,
mits die eonditie, dat de gem. Camer van Zeelant soude wesen gehouden aan de
Camer van Amsterdam jaarlijks, voor den verschijndag, d’ intresse van voorsch.
obligatin te doen hebben of genieten. Van gelyken, dat wanneer die obligatin
namaals by de Compagnie souden komen afgelost te worden, de Camer Zeeland.
soude wesen gehouden de gelden, daartoe nodig, insgelijex te furneeren. Maar
in plaatse dat de obligatin, ter sake van de voorsch. uytdeylinge van 121), ten
hondert gepasseert, waren houdende tot laste van de Cameren in ’t particulier,
na proportie van de actin, die de participanten in deselve herideerden, dewelke
van minder waardye waren als die van de Camer Amsterdam en soo mede na
proportie de obligatin, soo is ’t, dat, om aan de gemeene participanten te meerder
gerief en voordeel toe te brengen, oock te minder obligatin te maken, geresol-
veert is, dat de obligatin, dewelke van 121, ten hondert albereyts waren
uytgegeven, souden werden ingetrocken en dat die met d’ obligatin, dewelke
gepasseert stonden te werden wegen de voorsch. afgifte van 25 ten hondert, tot
ontlastinge van de boecken souden mogen werden gecombineert, voor die sulcx
souden begeeren en in een of meer obligatin, onder gelyke intresse alsvoren, na
yders believen geconverteert, mitsgaders geteeckent by commissarissen, by de
vergaderingh van Seventiene daartoe gecommitteerts en dat tot laste, niet van
de particuliere Cameren, maar van de Generale Compagnie, vervolgens gebragt
jaarlijks op de generale staat als een last van de Generale Compagnie en waarvan
de intressen alle jaren souden werden betaalt by de Camer van Amsterdam,
mits daartoe by de andere Cameren werdende geprovideert, of, by gebreecke
van dien, daerin te werden gedaan of gehandelt, gelijk als de resolutie, deswegen
genomen, dat breeder dicteert, behoudens dat het de andere Cameren soude
vrystaan de voorsch. intressen mede in den haren te betalen van sodanige obli-
gatin, spruytende uyt afgiften van actin, tot laste van die Camer lopende,
van wie sulcx soude werden gerequireert. En zijn vervolgens voorsch. obligatién
sodanig geclausuleert, dat die by d’ eygenaars of houders niet souden mogen
werden opgeyscht of gevordert, maar alleen in de vrye dispositie van de Com-
pagnie soude staan, deselve af te lossen indien en wanneer die dat soude mogen
komen goet te vindens en voort, dat Bewinthebberen ter sake van dien niet souden
wesen gehouden noch aansprakelijk in hare personen of goederen 3).

Op dieselve voet en wyse is in het voorsch. jaar 1680 geresolveert, weder
een uytdeylinge te doen van 221f, ten hondert, des dat volgens en in conformité
van vorige resolutin, specialycken die van 8 May 1669, noyt van eenige uytdey-
linge soude mogen werden gesproocken of dienaangaande ietwes besloten, voordat

1) Siet de resolutie van de 17ne van 26 October 1678.
2) Siet die van 21 November 1679.
3) Siet de resolutie van de 17ne van l Maart 1680.
