VI werkzaamheden ter vergadering 264
van de 17,

kofte koopmanschappen, onder deselve berustende 1), maar alsoo dat naderhant
jaarlijex op bet maecken van den staat wort opgegeven en dat met een pertinente
specificatie, waarin dat alles bestaet, soo oock wat woorraat van equippagic-
goederen, amonitie van oorlogh, voort huysen, magasynen, lijnbanen en wat
des meer soude mogen wesen, de Cameren hebben en besitten, is dat al van
lange jaeren buyten practijcg gebleven.

Gelijck als tegenwoordigh mede van cen onmogelijckheyt soude wesen
jaarlijex op te geven een staat, uyt de monsterrollen getrocken, van de lopende
maentgelden van ’t volck, na Indin afgegaan en dat van den beginne van de
Compagnie af en ’t welek noghtans by voorengem. resolutin wort gerequireert.

In de gemelde vergaderingh worden mede gelesen en gexamince

1. Het verbaal, dat wort of is gehouden van de jaarlijexe besoignes in Den
Haegh in ’t lesen en examineren van de brieven en papieren, uyt Indin gekomen,
en ’t gene die heeren door de welgem. vergaderingh verder soude mogen wesen
opgeleyt.

2. Het verbaal, dat wegen de visitatie van de boeeken, reeekeningen en
documenten en wat des meer soude mogen wesen, is of wort gehouden door do
commissarissen, die tot dien eynde gewoon sijn jaarlijcx na de respective Cameren
te gaan en daartoe haar komen te verledigen.

3. Het verbaal, gehouden van ’t gebesoigneerde by commissarissen uyt de
respective Cameren, op ’t maecken van den jaarlijexen staat van de Compagnie,
beneffens de boeckhouders met haere boeeken, tot Amsterdam byeenkomendos
en wort op de inhouden van de voorsch. respective verbalen en de pointen van
consideratién, daarinne vervath, na gelegentheyt en bevindinge van saecken
geresolveert en gedisponeert.

Nogh worden in de geseyde vergaederingh gelesen en gexamineert do
schulden, die in de respective Cameren uytstaande sijn, waarin en in wat debi-
teuren die bestaan, mitsgaders gelet, of by deselve oock die devoiren sijn of werden
gedaan, die tot de uytvoeringe van dien, na de ordre van de Compagnie, werden
gerequireert.

Boven ’t welcke wort by de Cameren overgebragt

Eerstelijck, een lijste van de manschap, in de afgelopen of voltrocken equip-
pagie na Indién afgegaan, soo in de guantiteyt als qualiteyt, met de gagie aan
deselve respective uytgelooft, eensdeels om te sien en te weten, of het getal oock
is voldaan of hoeveel daaraan nogh soude mogen mancqueeren en ten anderen,
of oock eenige excessen soude mogen sijn begaan in 't getal van de officieren,
op de schepen gestelt en 't uytloven van de gagin aan deselve, tegens de
ordre van de Compagnic.

Ten anderen, een lijste van de eet- en drinckwaeren en verdere levens-
middelen, daarmede de schepen, van hier vertreckende, moeten werden voorsien,
soo voor 't gemene volck, als voor de cajuyts in deweleke mede wort nagesien en
geleth, of d’ ordre van de Compagnie en ’t geene den rantsoenbrief medebrengt,
oock na behoren is opgevolgt en of daarin oock excessen of defecten sijn
gecommitteert.

Nogh wort jaarlijcx in deselve eene verdeylinge van de getrockene wisselen

1) Siet de resolutin van de 17ne van 26 February 1613 en in November daaraan op
't 13 point. Nogh in October 1617, in d'ampliatie op d'eersto post.
