681 XXIII mislukte pogingen tot
redding van ’t volk.

dat die van ’t eene galjod ook vijf swarte menschen van een ongemeene grote
stature hadden gesien en sonder dat zy haar by die menschen aan land dorsten
begevens dat die van ’t ander galjod een boot met 14 mannen, daaronder den
opperstuurman, na lant gesonden hebbende, omdat zy na 24 uren wagtens niet
weder aan boort gekomen waren, ook eenige dagen daarna weder op deselve
plaats gekomen en etlyke canonschoten gedaan hebbende, niemant hadden
vernomen, vandaar weder vertrocken waren, het daarvoor houdende, dat sy alle
om ’t leven waren geraakt, is het gebeurt, dat vier van deselve, met de boot van-
daar, met wat robbenvellen opgeboeyt en met weynigh water en robbevleys
tot spyse geproviandeert, eyndelijck na veele uytgestane ellende en gelopen
gevaren seer wonderlijk over den Mattaram en Japara tot Batavia zijn aan-
gekomen, rapporterende, dat op 8 Maart op de Z. brete van 30 graden 25 min.
gekomen zijnde, eenige nagten aan malkander verscheyde vuuren aan land hadden
gesien, dat eenigh volk daarvan aan landt gegaan zijnde, by drie huysen waren
geweest, ook by vijf mannen van aansien en groot van postuyr, dewelcke de
wenck aan ons volek doende om by haar te komen, uyt mistrouwen dat hadden
nagelaten en weder na de boot kerende, de voorsch. menschen haar wel volghden,
maar uyt schroomaghtigheyt niet in de boot hadden willen komen, dat veel
kreupelbosch hadden gevonden, oock op eenige plaatsen zaeylant, dat gewoon
waren af te branden oock bouwlant, maar geen fruyten, alleenlijck eenige kruyden
van een goede reuck dat sy, ten tweedemael aan lant geweest sijnde, noghmaals
eenige mans hadden gesien, swart en naeckt, met een kroon op haar hooft, alleen-
liek haar mannelijckheyt bedeckt, voort veel stucken van plancken, decksels
van kisten, duygen van leggers, botervaten en soo voorts insgelijex planken,
stutten etc. met een omheyningh, dat sy door swaar weer in manieren voorsch.
weder tot Batavia waren aangelant.

Die nu begeerigh soude wesen raeckende dit alles een breder en omstandiger
verhaal en beright te lesen, kan dat aghter dit capittel vinden, waartoe by desen
wort gerefereert ).

Men leest daarenboven ), dat die van de fluyt Elburgh, in de uytreyse hier-
vandaan na Batavia, op de hooghte van 81, graat en gegiste lengte van 117 gra-
den aan ’t gemelde Zuytlant vervallen sijnde, het volck, dat op de hoogte van
33 graden 14 min. aan lant hebben gehadt, drie swarte menschen gesien hebben,
omhangen met vellen, gelijck aan de Caep de goede Hoop, dogh sonder dat deselve
te spraeck hadden kunnen komen, dat in haar hutges, dogh sonder menschen,
hasegayen hadden gevonden, oock hamertjes, ieder met een houte steel en aan
’t eynde een harde steen, met een soort van gom of lack aan de steel vastgemaeckt,
bequaem om daarmede een mensch de kop in te slaan ) en is aenmerckens-
waardigh, dat een van die hamertjes, herwaards gesonden, hier nogh is te sien.

Soo is mede ’t schip Batavia, den 29 October 1628 uyt Tessel t’ seyl gegaan,
den 4 Juny des volgende jaars op de hooghte van 281(, graden, in de morgenstont
seer onverwaght vervallen geweest op de periculeuse drooghten van Abrolhos,
of by ons genaemt Frederick-Houtmansklippen en aldaar verongeluckt, dogh

1) Siet onder de bylagen onder n. 3.
2) Siet de brief van den Generaal en de Raden van 14 December 1658.
3) Heeres, o. 1. blz. 81, Lever, blz. 1450. v. (N. v. d. U.)
