105

de andere Europiaense natin de Com-
pagnie daardoor op den hals te brengen
of die daartoe aanleydinge te geven,
een saecke, die de consul Abo selfs seyt,
dat aan De Roy in secretesse was aan-
bevolen, en by hem is verright.

h. Dit is ten uytersten lasterlijck,
onwaer sijnde, gelijck het onwaar is
en als het al waar was geweest, des
neen, soo is het in allen gevalle een
vuyl en detestabel feyt, cen saecke
van die natuur en dat gewigte soo
odieuselijck af te schilderen en, waar
't doenlijck, al de werelt tegens de
Jompagnie in te nemen en op te setten,
om sijn eygen vuyl, waar ’t doenlijck,
daarmede schoon te maecken. En dit
is tgene, waarmede hy, Abo, deselve
gedreyght heeft, dat hy namentlijck,
by faute van genoeghdoeningh, dingen
aan den dagh. soude brengen, daarover
de Compagnie soude beschaemt staan
en haar beklagen.

i. Dat hy den ouden koninck
soude hebben gevangen genomen, is
insgelijex puyr versiert en onwaars
integendeel heeft die koninck, wanneer
tot de uytterste verlegentheyt was
gebraght, als geen andere uytkomste
siende, sigh goetwilligh aan den jongen
koninek, sijn soon, overgegeven, die
hem niet voor in November 1686 tot
Batavia heeft doen overbrengen met
13 14 van syne bywyven, omdat hy
sig tot Bantam, ten insighte van de
menighte malcontenten en rebellen,
die nogh in het rijck waeren, niet
seecker hield, alwaar hy oock is
gestorven.

1. Het ontseggen van de Europische
natin uyt het rijck is door den jongen
koninek gedaan, voort nadat hy was
ontseth en sulex vele maanden eer den
ouden koninck hem aan sijn soon hadde
overgegeven, of sigh, als is geseyt,
gesubmitteert.

IH zaak-De Roy.

lijek die parthye soude doen trium-
pheren, die door haar wapenen onder-
steunt wierden, welcke triumphe ver-
volgens alle de voorsch. Europische
natin in een en hetselve labirint, met
den succomberenden koningk, soude
involveren A).

Den remonstrant beroept sigh nu
verder op den uytslagh der saecken
ende de kennisse van Uw Ho. Mo.,
welcke niet onkundigh sijn, datter een
openbaren oorlogh tusschen de voorsch.
twee koningen is gevoert, waervan
het eynde geweest is, dat den jongen
koninck door de wapenen van de
Compagnie op den throon gemaintineert
is en den ouden koninck door den-
selven Jacobus de Roy gevangen ge-
nomen ) - in qualiteyt van prisonnier
de guerre syne dagen op een van de
bolwercken van het casteel van Batavia
heeft moeten eyndigen.

Ende dat alle Europeische natin,
als Engelsche, Deensche, Franschen en
Portugesen en anderen, het rijck van
Bantam ontseght is ).

In desen intestinen oorlogh nu, con-
fesseert de voorsch. Compagnie selfs
in generale termen, dat de voorsch.
Jacobus de Roy sigh seer wel gesigna-
leert heeft en bysondere diensten
gedaan en daerom in een hoge estime
by den jongen koninck gekomen was,
ja, dat hy sigh wel sodanig hadde
gesignaleert, dat sijn Majesteit van
Engelant, op de rapporten van de
Engelsche Compagnie, klagende dat
sy door toedoen van de voorsch. De
Roy het rick van Bantam hadden
moeten ruymen, sigh door de conduite
van de voorsch. De Roy geoffenseert
gehouden heeft in soo verre, dat
hoogstgemelde Majesteyt n door zynen
envoy Chudleig en den ridder Chardin
in den jare 1683 n door sijn ambassa-
deur Abbeville in den jaere 1686, den
voorsch. de Roy heeft doen opeyschen,
om naar merite van de voorsch. offensie
