XVII wijzigingen in 1644 en 1651. 466

De Camer van Rotterdam gebouwt hebbende in ’t jaar 1640 haar schip
Nieuw Rotterdam, nadat hetselve den 28 April uyt Goeree in zee was gelopen,
wiert hetselve sodanigh bevonden, dat daarmede geen zee konden houden,
maar omtrent twee maanden uytgeweest sijnde, mosten terugge-keeren, Sulcx
dat daarmede den 21 Juny weder in Goeree sijn gekomen en hermaeckt sijnde,
den 31 October daaraan voor de tweede maal daarmede sijn vertrocken. Het-
welcke de vergaderinge van de Seventiene de Cameren heeft doen recomman-
deren ), tot voorkominge van diergelycke inconveninten en verhoedinge van
sodanigh nadeel, in het timmeren van hare schepen de gearresteerde charters
precies op te volgen.

Daarna heeft men in ’t jaar 1644 in het timmeren van de jagten weder ver-
anderingh gebraght, en dienaangaande de volgende charter beraamt ), als de grote

UBE oase da fe A Md ee dl VOE
hol sa arrrrsienmnmsenednteraersene KEG a
man boortkes s va nme egte B on

de mindere.

EEEN si

BN ema s rn eReNIUEe EEE 4 10 5

aan boort eee Bs
en de kleyne

laugh oa ce uraeus tse Ri etat 83 we

Hol sn te ne oe te ee ee ee 8

aan boort ... zag B

en dat met ordre aan de Gameren, om EN darters. precies op te volgen.
Dan, raeckende de retourschepen is in ’t jaar 1651 deswegen geresolveert ),

dat men deselve soude maecken langh . . . . . . . . ... . 160 voeten
wijk binven Ss kuyts ss eneen auwe ses sss 88 a
hol op sijn uytwateringh . . ... ss 18 ia

daaronder een plegt, agter en voor, en in 4 den open,
mitsgaders om den anderen balck een lastbalck , daerenboven
een boeveneth, hoogh ...... q ie
dat d’overloop, koebrugh en hoast ls v samen demeen epen
regtuyt, met een lange stuyrplegt en back , daar ses stucken
in yder kunnen vieren, de back en stuyrplegt hoogh. ..... 61
En om alle excessen deswegen voor te komen, is verstaan, dat wanneer by
de Camer van Amsterdam soude werden getimmert en de kiel wesen geleyt,
mitsgaders de steven gereght, een Bewinthebber van ’t Noorderquartier met de
meester-timmerman daar soude komen om de visite te doen. En in Zeelant getim-
mert wordende, een Bewinthebber van de Camer van ’t Zuyderquartier met
de meester-timmerman ten eynde voorsch. tot Middelburgh. Soo oock een

1) Siet de resolutie van de l7ne van 5 September 1641,
2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 September 1644.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 2 October 1651.
