29 IV restanten vércompagnien.

droncken of uytsinnigh van wort, die sal men terstont met de voeten in ’t kout
water setten, want dat een seer goede remedie is.

Soo iemant, wie hy sy, begeerde te schryven na huys aan sijn vrinden, die
sal gehouden wesen de brieven te leveren aan den admiraal, vice admiraal, of
opperkoopman, die deselve alle by den anderen in een pacquet sal doen, ende die
aan de Bewinthebberen senden, om door haar geaddresseert en bestelt te worden.

Den admiraal en alle andere officieren sullen secreet houden ende niemant
openbaren de gelegentheyt van desen handel, soowel van de quantiteyt koop-
manschappen en penningen, die haar mede gegeven worden, als oock van de
retouren, ook andere secreten, die in Indin tot haar kennisse sullen komen.

Ende of onder de realen eenige valsche mogten gevonden werden, sal den
opperkoopman deselve met kennisse naer hem nemen ende door den boeckhouder
op laten teeckenen, om wederom herwaarts overgebragt te werden, want de
Compagnie niet en begeert, dat men met weten eenigh valsch gelt in Indién sal
uytgeven.

Men sal gehouden wesen, goede ordre en regel te houden in de cajuyte, soo
in matigheyt van eeten, als oock insonderheyt de wijn niet overdadigh en onnut-
telijck te drincken, of door de jongens en cajuytwachters te laten suypen ende
verspillen, opdat men als goede voorgangers den gemeenen volcke een spiegel
ende exempel sy van soberheyt en nugterheyt, ende of ter contrarie in eenigh
schip ofte schepe gedaan worde, soo sal den breeden raet daerinne voorsien en
suleke ordre stellen, als ’t betaamt.

Ook sal men in de cajuyt niet meer als een of ten hoogsten twee jongens
admitteren.

In Oost-Indin en onderwegen, daar men aan lant komt, sal men soo weynigh
onkosten maecken, als mogelijck sy ende hen voorts overal dragen, soo als koop-
luyden toebehoort.

Men sal oock in de combuysen ’s avonts niet later vieren als een uyre na
besetter waght, opdatter geen ongeluck van brant door veel koocken en smoocken
in de schepen gebraght werde.

Was onderteyekent Pieter Lenerts Busch, C. Matelief de Jonge, Willem
Jansz, Adriaan Spieringh, Gerrit Huygen, Pietersz Vermeyde.

VIERDE DEEL.

Van de restanten, dewelcke die van de voorgaende Compagnin, soo
van Amsterdam, als van Zeeland, in Oost-Indin hadden en hoe daarmede
soude werden en is gehandelt.

Rakende de voorsch. restanten is men verdragen ), dat deselve mede
souden werden geladen in de schepen van de Vereenigde Compagnie, voordat

Itinerario, uitgegeven door Pror. Dr. H. KerN in de Uitgaven der Linschoten-Vereeniging
deel I, blz. 142 deel IT, blz. 12e. v. en 124 e. v.

Het was ditzelfde fenijn’’, waarmede Cornelis de Houtman op de reede van Atjeh
bedwelmd werd. In het dagboek van de tweede reis van Jacob van Neck in Begin ende
Voortgangh - lezen we, dat de schepelingen ergens pruimen kregen, die de herssenen ont-
stellen. Vermoedelijk zullen die vruchten ook wel met detroa bewerkt zijn geweest. (N. v. d. U.)

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1603.
