XXI bank- en kasgelds licht en 634

zwaar geld.
om in ’t opwisselen van deselve of den inkoop van dien hier te lande, sigh wat te
mogen elargeeren ).

Maar het jaar daaraan is verstaan, dat men deselve niet by particulieren
soude hebben te soeken of van deselve inkopen, maer die van de wisselbanck
tot Amsterdam nemen, die oock versogt wierd de Compagnie daarmede te
gerieven ).

Nademaal in het versenden van de gelden van hier na Indién door de Cameren
en in de facturen, dewelcke daarvan wierden gemaackt, rakende de prysen een
grote dispariteyt wierd bevonden, d’ eene deselve of een gedeelte van dien, nadat
het banck- of casgelt was, in reeckening of op de facture brengende, sonder de
agio daarby te doen en de anderen, ’t geene banckgelt was, met d’ agio beswarende,
is besloten 3), om deswegen een eenparige voet te doen houden, dat men alle de
spetin, voor sooveel die courant gelt zijn, sal stellen ten pryse, sooals die in
courant gelt zijn ingekoft, en wat in banco of met bankgelt wort betaalt, te
belasten met de agio van dien, gerekent tot vier ten hondert en alsoo in de facturen
uyttrecken. Wyders moeten de prysen van ’t gene van hier na Indin wort gesonden
in de facturen gestelt worden in ligt gelt binnen de linie en in swaar gelt buyten
de linie, de rijexdaelders gereeckent tegen 48 stuy vers ).

De gelden, tot Batavia komende, worden die aan den cassier, om daar-
mede de dagelijkse lasten te betalen en verdere uytgave te doen, aan-
gerekent na de Indische reductie en aan ’t comptoir-generaal daarvoor
goetgedaan 20 ten hondert. Maar wat belangt de baaren silver, croonen en
diergelyke, die als een koopmanschap werden gehouden, worden deselve na
de comptoiren van Indién versonden ten pryse, sooals deselve hier te lande
in facture sijn gebragt, die de winsten, daarop vallende, dan vervolgens
verantwoorden 5).

Waarop alsoo eenige verdere consideratin zijn ingebraght, of men
namentlijk niet behoort te ordonneeren, dat op alle comptoiren distinctelijk
in de boecken zullen hebben te stellen en aan te teykenen de winsten en
verliesen, die op het ongemunt goud of silver, alsmede op alle andere gemunte
spetin, van buyten aangebragt wordende, komen te vallen, sonder die in eene
massa te verantwoorden, maar ydere specie apart, en zulex te kunnen sien en
uytreeckenen, wat yder specie de Compagnie op die comptoiren komt te kosten
en effective waardigh is, en vervolgens, wat zy, na de reductie der gelden hier te
lande, p de hier aangebragte waaren effectivelijk komt te avanceeren, mits-
gaders de voorsch. waaren de Compagnie waarlijk komen te staan, ook mede
om hier te lande te konnen calculeren, wat specin na de respective gewesten van
Indién om het meeste voordeel dienen gesonden of niet gesonden te worden,
is verstaan ), dat de voorsch. consideratin door de Camer van Amsterdam nader
souden werden gexamineert en met sodanige vermindering of vermeerderingh,
als deselve soude goedvinden daarby of af te doen, na Indin soude werden geson-
den, met ordre, om alle hetselve sooveel doenlijk te practiseeren. Dan, dit is hier-

1) Siet die van 14 November 1667.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 26 April 1668.
3) Siet die van 9 en 10 Maert 1683.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 13 April 1690.
5) Siet die van 8 Maart 1683.

6) Siet die van 25 October 1686,
