287 VI verdere voorschriften.

moeting van de retourschepen, of elders af te senden, maar moet sulx werden
gelaten aan de dispositie van de vergaderingh van Seventiene ).

De vier kleyne Cameren moeten jaerlijcx op haar versoek ter handen werde
gestelt copie van de resolutin, by den Generaal en Raden dat jaar genomen 2).

Voor desen hebben de Cameren malkanderen, volgens ’t octroy, moeten
senden copie van de reeckeningen van d’ equippagie en uytrustinge van de
schepen, vier maanden na ’t vertrek derselver ).

Wyders alle maanden copie van haar journaal, en dat binnen 10 dagen na
’t verloop van de maant, dog dat is naderhant t’ eenemaal in ongebruyk geraakt 4).

Item de declaratin van de verkogte koopmanschappen, met een particuliere
specificatie van de gedane betalingen 5).

Gelijk als de boekhouder-generaal gehouden is, alle ses maanden uyt te
trecken een balance van den algemenen handel en deselve aan de respective
Cameren te senden, opdat een yder daarvan kennisse mogt hebben, en dat nevens
de balance van yder particuliere Camer, opdat deselve soude mogen nasien
hare reeckeninge en eenige fauten of erreuren bevindende, deselve doen nasoecken
en verbeteren 6), dan is al ’t selvige al van lange jaren in ongebruyk geraakt
of, als onnoodig geoordeelt, nagebleven.

Maar belangende de staat van hare cas en banc en ’t senden van deselve
maandelijex aan malkanderen, om daaruyt te mogen sien wat penningen by d’een
of d’ ander overig zijn,’t zy om, gelijk als is geseyt, tot aflossinge te werden gebruykt
of tot assistentie van de benodigde Cameren te laten dienen, is en blijft in een
precise observantie 7).

En wanneer de Cameren de een voor de andere iets hebben gekoft, moet
insgelijex de reeckeninge daarvan binnen een maant werden gesonden. Soo oock
aan malkanderen ’t gene deselve in die maant hebben verkoft en gelevert ).

Naderhant is verstaan, dat men de declaratin, van ’t gene de een voor de
andere heeft betaalt, sal toesenden alle drie maanden en vooral tydelijk voor
het maken van den staat ).

Questin en differenten, in eenige van de Cameren voorvallende, of wel
tusschen Camer en Camer, dewelcke deselve onder den anderen niet kunnen
beslissen of wegnemen, moeten die ter vergadering van 17ne werden voortge-
bragt om door deselve geaccommodeert, of anders zodanig middel of expedien-
tot het assopieeren van deselve voorgeslagen en beraemt te worden, als zal werdet
geoordeelt na gelegentheyt van saken te behoren. En byaldien daarmede de byn
eenkomst van de vergadering niet soude konnen of dienen afgewagt te werden,
moet alsdan door de presidiale Camer een convocatie van gedeputeerdens uyt
de respective Cameren werden gedaan, namentlijck van twee uyt de Camer van

1) Siet die van 19 Juny 1683,

2) Siet die van 2 December 1688.

3) Siet ’t 14e art. van ’t oetroy van 1602, de resolutin van de 17ne van Augustus 1616
op ’t 13 en van Octoker daaraan op ’t 4 point.

4) Siet die van 4 Augustus 1608.

5) Siet die van November 1617, artlo 6.

6) Siet die van 18 September 1610.

7) Siet de resolutin van de l7ne van September 1614, artlo 18, 7 September 1622,
Augustus 1643 op ’t 13 point 19 September 1644 30 Augustus 1670, 9 Meert 1674,

8) Siet die van 21 Augustus 1629.

9) Siet die van 22 September 1649 en 22 Maert 1651

