XXII de kisten van het volk. 658

timmerluyden, behalven haere timmer-

kisten, en die ten minsten 20 gld.
ter maent winnen

hooghbootsmansmaet

schiemansmaet

kock

koexmaet

tweede kuyper

scheepscorporael

tweede zeylmaecker

trompetter

guartiermeester

constapelsmaet,

lantspassaat

tweede chirurgijn

botteliersmaet

ieder een kist

lang 41, voet

breet 11),

hoog gelycke 11, voet.

jongh chirurgijn

jong timmerman, winnende minder als
20 gld. ter maent

jongh kuyper

jongh seylmaker

provoost

bosschieters van f 10 tot f 12 ter maent

adelborsten

jongh scheepscorporaal

ieder een kist

langh 4 voet

breet Ilf,

hoogh gelijk 14, voet

ieder een kist

langh 31, voeten

breet 1 voet en 4 duym
hooch gelyke 1 voet en 4 dm.

En sijn de fiscaals in Indién en andere gelast, by het vertreck van de schepen
naeuwkeurigh daarop te letten, en ’t gene de voorsch. kisten of in grote of in
getale ’t voorsch. reglement te buyten gaan, aan te houden en daarmede te hande-
len volgens d’ ordres van de Compagnie ), met die denunciatie, dat, soo iemant
eenige meerdere goederen of verderen ommeslag, als by ’t voorsch. reglement
staat uytgedruckt, by iemant, in ’t vaderlant wort aangebraght ), hetselve mede
ten proffyte van de Compagnie sal werden aangehouden, sonder noghtans daar-
mede af te gaan van d ’inhoude van het 52, 53 en 54 artyckelen van den artyckel-
brief, houdende een ordre, wat iemant, uyt Indin komende, magh medebrengen
en niet medebrengen.

bootsgesellen van f 9 en daeronder,
tot jongens incluys
soldaten

1) Siet d'voorsch. resolutin van 28 Meert en 24. July 1698.
2) Hier worden een bedrijvende en een lijdende zinsconstructie dooreen gehaspeld.

(N. v. d. U.)
