II oetrooi van 1692. 44

Haar Ho. Mo. te versoeken augmentatie van ’t oetroy en dependentin van
dien ).

Voort in den jare 1607 2), dat het octroy, voor tweemaal tien jaren verleent,
in ’t geheel en sonder verandering van participanten, voor ééne reeckening
soude mogen blyven voor den tijt van twintigh agtereenvolgende jaren, alsoo
ydereen by koop of verkoop t’allen tyde in en uyt de Compagnie konden geraken
dat bovendien de voorsch. tijt nogh voor eenige jaren soude mogen werden
geprolongeert, dogh sonder dat daarop iets is gevolgt of uytgewerkt.

De Compagnie, in ’t jaar 1611 versogt hebbende 3) om redenen, die zy meynde
daartoe te hebben, prolongatie van tijt tot het doen van hare eerste tienjarige
reekening, daartoe sy by octroy was gehouden, dat doenmaals stont te expi-
reeren f), heeft de provintie van Vriesland haar daartegens geopposeert en
gesustineert, dat ’t voorsch. versoek was inicq en contrarie ’t voorsch. octroy
en dat zy dienvolgende niet souden kunnen goetvinden de participanten in
Vriesland langer van hare proffyten te onthouden en hare gelden daar te laten
verblyvens of anders doende, dat aan d’ingesetenen van Vriesland soude mogen
werden veroorloft, om beoosten de Caap de Goede Hoop of door de Straat van
Magellanes mede te mogen varen en te handelen, ten minsten op onbekende
plaatsen, daar de Compagnie geen handel was hebbende dog daarop is, rakende
het laaste, voor die tijt niet nader gevolgt. Maer nopende het eerste is geseyt 5),
dat wel waar was, dat volgens de 7, 8 en 9 articulen van ’t octroy, elcke tien
jaren een generaal slot van reeckeninge most werden gemaakt en ’t welk de
Bewinthebberen ook genegen en gereet waren te doen, maar wanneer een yder
alsdan daaruyt soude mogen scheyden en zijn gelt na hem nemen, waardoor de
Compagnie soude werden gedissolveert en een nieuwe geformeert en opgeregt ),

1) Van Dam vertelt niet, in welk opzicht ampliatie gevraagd werd. De resolutin van
1604 melden alleen, dat gecommitteerden werden aangewezen om ampliatie te verzoeken
en dat die werden voorzien van een secrete instructie. Deze laatste is niet te vinden. Uit de
resolutin van de Staten-Generaal blijkt echter, dat dit college 12 November 1604 eenige
Bewindhebbers ontving, die een geschrift overhandigden en verzochten, mondeling gehoord
te worden. Bedoeld geschrift  liassen op registers Staten-Generaal, 15 November 1604
bevat het verzoek van de Compagnie

19. om uitbetaling van haar aandeel in de prijzen, op de Portugeezen behaald, en in
mindering daarvan terstond 2 schepen te mogen ontvangen.

20, toestemming om zelf gevangenen te mogen uitwisselen.

30, vrijstelling van betaling van rechten op behaalde prijzen.

40, afstand van de aandeelen van ’t land en den prins in die prijzen, om die aan te
wenden voor verderen strijd tegen de Portugeezen.

50, vermindering van in- en uitvoerrechten.

6. toestemming om de buit, behaald ten Odsten van de Kaap de goede Hoop, in
Indi te mogen verkoopen.

719, een regeling van de aandeelen van het scheepsvolk in de buitgelden.

17 November had een bespreking plaats, waarbij de Compagnie alleen 2 schepen kreeg.
(N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van October 1607 onder de voorvallende saken.

3) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 11 April 1611.

4) Zie voor deze kwestie VAN Rees, Geschiedenis der Staatshuishoudkunde in Neder
land II, 4de hoofdstuk, de Remonstratie van Lie Maire, afgedrukt bij pe JoNGE, Opkomst III,
blz. 366, en De LANNOY et VAN DER LINDEN, Histoire de V'erxpansion coloniale des peuples
Européens II (Néerlande et Danemark), blz. 169. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 10 Nov. 1611 op het 8ste point van beschry vinge.

6) Hier ontbreekt een deel van een zin, (N. v. d. U.)
