IY vaart om de Noord. 30

deselve Compagnie haar eygen speceryen en andere Indiaanse waeren souden
mogen innemen

dat zy tot dien eynde soude wesen gehouden schepen na Ternate en Amboina
te sendens

dat voor elck last peper, nagelen, noten, foulie, lange peper, etc. van 3000 1
Amsterdams gewigt, in dese landen wel geconditioneert uytgelevert aan d'een
of d'andere Compagnie, aan vragt soude moeten werden betaalt duysent guldens.

En belangende de koopmanschappen van dese landen, die in Indin souden
mogen wesen onverhandelt, dat die Compagnie, dewelke deselve aangaan, zoude
vermogen volk daartoe, in de plaatse daar se zijn, te laten, omme die te ver-
handelen en in speceryen te converteeren en wanneer der schepen van de ver-
eenigde Compagnie souden komen, ter plaatse daar deselve souden mogen wesen,
dat die daarin geladen ende vragt daar van betaalt zoude werden, in voegen
hiervoren verhaalt.

Soo is mede een ordre beraemt ), rakende het volk en derselver maant-
gelden, dewelcke van de voorsch. voorgaande Compagnin in Indin waren
gebleven en hoedanigh men daarmede soude handelen.

Om onder anderen de commisen van deselve, bequaam bevonden werdende,
in dienst van dese Compagnie aan te nemen tot f 15, f 20, of f30 ter maant, na de
qualiteyt 2), mits altoos niet excedeerende de f 75 ter maent. En dat deselve
de voorsch. restanten ook zouden mogen vorderen, mits aan dese Compagnie,
voor het innen van deselve, goetdoende vijf ten hondert.

De peper en andere goederen, by dese Compagnie voor Perduin 3), Moucheron
en Spilbergen, uyt Oost-Indin overgebragt sijnde f), alsoo die in gebreke of
weygerig waren deselve te ontfangen, heeft men haar moeten insinueeren, dat
men bereyt was, die te leveren en met haar over de vragt en andere ongelden te
liquideeren, de penningen daar van te ontfangen, onder aftreck van ’t gene hun-
lieden vande Compagnie was competerende, en by verdere weygeringh te pro-
testeeren, om de voorsch. vragten en ongelden, afgetrocken de wissel, daaraan te
vinden, gelijk zy die naderhant hebben betaalt.

Soo is men genootsaakt geweest 5) met andere insgelijks te handelen, klagende
dese Compagnie, dat zy hare schepen meest met sodanige vraghtgoederen, als
restanten, mosten laten overkomen.

VIJFDE DEEL.

Van de vaert om de Noort, na China, Japan en die gewesten.

Wat belanght de vaart benoorden om, langhs of boven Tartarin na Cathaia 6)
China, Japan en verdere landen, in Oost-Indién gelegen, waar van hier voor

1) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Augustus 1603.

2) Siet die van 24 October daar aan op het 11 point.

3) Voor de ondernemingen van De Moucheron, Spilbergen en Parduyn zie De JONGE,
Opkomst etc. 19 3. Ook IJzeRMAN, Cornelis Buysero te Bantam, blz. 238, noot. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van Maart 1605 onder de voorvallende saken. Item het
journaal van de 14 schepen gehouden, onder dato 8 en 20 September daar aan.

5) Siet de resolutie van de l7ne van 1606 op ’t 7 en 23ste point van beschryvingh.

6) Cathaya of Catay van ’t Russische Kittaj is de middeleeuwsche naam voor Noord-
China. Zie HoBsoN-JoBsoN en kaart III achter in n. XXIII van de werken der Lnschoten-
Vereeniging Hessel Gerritsz door S. P. L'HoNork NABER. (N. v. d. U.)
