HET ELFDE CAPITTEL.

Commissin en besoignes, jaarlijce buyten de vergaderingh van de
Seventiene door commissarissen gehouden en waargenomen werdende.

Kerstelijk in Den Haagh, tot het nasien, leesen en evamineeren van de
boeken, brieven en verdre papieren, die men gewoon is alle jaren uyt Oost-
Indin te krygen, soo van Batavia, Ceylon, als eenige andere gewesten, te
weten door wie dat wert gedaan en waargenomen en wat ordre en methode
daarin wert geobserveert.

Ten tweeden, het visiteeren en nasien van de boecken in de respective
Cameren, als de journalen en grootboecken, de reechenboecken en verdere
byboeken, item de reeckeningen en documenten, daarop de betaalingen zijn
gedaan, nevens de prysen, daarvoor de goederen zijn ingekoft, of namentlijk
daarin oock eenige excessen of onbehoorlijkheden souden mogen sijn begaan
of gepleegt, mitsgaders d’ ordre van de Compagnie in alles wort nagekomen,
voort wat magt aan de heeren van die commissie is gedefereert. En dat met een
verhaal en aanwysinge van verscheyde onordentelijkheeden, excessen en
mesusen, in eenige Cameren begaan en van de nootwendigheyt, dat dese com-
missie jaarlijee mag werden gecontinueert en sonder dat eenigh het minste
versuym of nalatigheyt daarin mag komen te vallen.

Ten derden, het maken van den jaarlijksen staat van de Compagnie
hier te lande en wat daarin valt te doen en te observeeren.

Ten vierden, het stellen van ordre op de jaarlijkse retourvlooten uyt
Indin, ten eynde deselve, voornamentlijk in tyde van oorlogh, met de meeste
seeckerheyt in dese landen mogen arriveeren.

Ten vijfden, het waarnemen en bywonen van de verkopingen in de
respective Cameren.

EERSTE DEEL,

Wat het eerste belangt, worden die besoignes doorgaans in ’t voorjaar geleyt
en tot dien eynde de beschryvinge daarvan gedaan door de presidiale Camer,
't zy Amsterdam of Zeeland, somtijts wat vroeger, somwylen wat later, na de
gelegentheyt van ’t saysoen, mitsgaders de vorst, dat die van een lange of korte
duur is, gelijk als dat sig mede gewoon is te reguleeren na de vergadering van de
Seventiene, alsoo die doorgaans vr dat besoigne gaat.

Dan, hoe men daar eerder by malkanderen kan komen, hoe dat beter en
dienstiger voor de Compagnie is, gemerkt door de lankdurigheyt van dat besoigne
