297 XE afwijkende praktijk in Zeeland.

Dese vier hooftpartieipanten genieten in de Camer van Amsterdam voor die
moeyten en vacatin ieder twee hondert guldens eens en by sommige Cameren
ieder nogh een portie speceryen.

Het staat aan de voorsch. participanten, of sy de geseyde vier bedigde
hooftparticipanten t) tot het gunt voorsch. is, willen verkiesen, of een of meer
uyt deselve, of wel geheel voorbygaan en andere vier uyt de hooftparticipanten
daartoe aanstellen en ’t welk in de Camer van Amsterdam meesten tijt door de
voorsch. participanten aan de voorsch. vier bedigde hooftparticipanten wort
gedefereert gelaten, eenige gantsch weynige malen uytgesondert, dat sy een of
twee andere buyten deselve hebben verkoren.

Hoedanigh en op wat wyse de hooftparticipanten doorde gemeene participanten
werden verkoren, om met de Bewinthebberen te doen de nominatie van een tripel
getal hooftparticipanten, om daaruyt de electie van een Bewinthebber te werden
gedaan, is hiervoor ten deele en voort in ’t 5 capittel 1 deel in t breede aange-
wesen, en specialyeken mede, dat in die actie geen reguard wort genomen op de tijt,
hoe lange de te nomineren personen hooftparticipanten sijn geweest 2). Dan, alsoo
questie was, of die hooftparticipanten in een gelijck of meerder getal tegens d’ over-
geblevene Bewinthebberen in het nomineren souden stemmen en dat hetselve by
't voorsch. 3 artyckel van de continuatie van ’t oetroy van 22 December 1622 was
gesubmitteert aan de uytspraecke van Sijn Excellentie, d’ heere prince van Orangie,
heeft deselve by syne uytspraecke, gedateert den laatsten December daaraan,
en Haar Ho. Mo. confirmatoire resolutie van den 4 January 1623 daarop gevolght,
verklaart, dat de voorsch. nominatie voortaan soude geschieden by Bewint-
hebberen van de respective Cameren met een gelijck getal van de hooftpartici-
panten, tot deselve Camer gehorende, en ’t welck oock in dier voegen by de res-
peetive Cameren sedert is en alsnogh wort gepractiseert, de Camer van Zeelant
alleen uytgesondert. Waarover, alsoo de Cameren van Hollant aan Haar Ho. Mo.
klagtigh vielen, met versoeck dat de gemelde Camer het effect van de voorsch.
uytspraecke en daarop gevolgde approbatie van Haar Ho. Mo. soude mogen
genieten, onaangesien deselve daarover in serieuse termen aan d’ heeren Staten
van Zeelant hadden geschreven, haar Ed. Mo. eghter aan de voorsch. hooft-
participanten by resolutie hadden geaccordeert te mogen nomineren een dubbelt
getal hooftparticipanten, daarop waren getreden tot het aanslaan van billietten,
om tot de voorsch. nominatie te treden. Nadat Haar Ho. Mo. die saecke aan
Sijn Bxcellentie d'heer prince van Orangie, hadden gecommuniceert, hebben
deselve met advis van Sijn Hooghged. Excellentie, de welgemelde heeren Staten
van Zeelant by iterative brieven vermaent), de voortganck van de voorsch.
nominatie te surcheren en aan Haar Ho. Mo. te schryven de redenen, die Haar
Ed. Mo. souden mogen moveren, om der hooftparticipanten versoeck toe te
staen, opdat, gelijck de woorden luyden, daeromtrent een eenparige resolutie
soude mogen werden genomen. Welcken niettegenstaende en ongeaght het
voorsch. aanschryvens, de voorsch. hooftparticipanten getreden sijnde tot het
nomineren van negen personen, om daaruyt drie Bewinthebberen tot vervullingh

1) Zie voor deze becdigde hoofdparticipanten ook het derde deel van dit hoofdstuk.
(N- ve de Ui)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 11 December 1630.

3) Biet de resolutin van Haar Ho. Mo, van 15, 25 Juny, 18 July, 9 September 1624.
