XXIII Sint Paul en Amsterdam. 676

eenige dagen hier met dit ondersoeck besigh waren geweest, sonder veel te hebben
kunnen verrighten, omdat het in het wintersaysoen was, als wanneer sy gantsch
ondienstigh oordeelden daar aan te komen, sijn den 21 Augusty weder vandaar
vertrocken en niet voor den Zen September aan de Caep gearriveert, vanwaar
den 27en October weder vertrocken wesende, volgens haar ordre na het Zuydt-
lant en om ondertusschen mede aan te gieren d’ eylanden St. Paulo en Amster-
dam, tot ondersoecking, of daar oock menschen van verongeluckte schepen en
specialijck mede van het schip de Ridderschap van Hollant, daarvan noyt taal of
teycken is vernomen, souden mogen aangekomen of te vinden wesen, nevens
derselver situatie. Hebben den 28 November St. Paulo in ’t gesight gehadt, en
daaghs daaraan het ancker voor ’t selve laten vallen, leggende op de gegiste Z.
breette van 38 gr. en 39 min. en lengte 93 gr. 54 min. ), alwaar sy een grote
vlackte vol zeerobben en zeeleeuwen vonden. Sy mosten een party dood slaan,
om door deselve te geraecken en ruym baan te maecken. Op den bergh was versch
water, dogh geen andere groenten als helm en dat seer dick aan malkanderen
gewasschen. Op andere plaatsen, buyten daar sy lagen, meest onder een opperwal,
sonder deyning, was het onmogelijck voet aan lant te setten. Het is aenmercke-
liek, dat aan een binnenwater verscheyde plaatsen waren, daar het water al
koockent uyt de aarde quam, in diervoegen, dat sy de visch, aan een lijn daarin
smytende, gantsch gaar weder daaruyt kregen en soo schaften.

Seylende vandaar na het eylant Amsterdam, ongeveer 12 138 mylen van
den anderen gelegen, hadden daar op eenige plaatsen goede anckergront, maar
buyten deselve alomme vuyle klippige grond, met grote deyningen, sagen ver-
scheyde aflopen van versch water, maar dat soude niet als met grote moeyten
en peryckel sijn te bekomen, ten aansien van de vervaarlyeke deyningen en
branding, hebbende buyten des alomme niet als een vlack strant, dogh overvloet
van visch, als onder anderen mede een soort van cabeljauw en braessem, seer
goet van smaeck, voort kreeften. Oock was het aan lant soo vol robben, dat sy
verscheyde mosten dood slaan om ruym baan te maeckens vernamen vele boomen
van redelycke dickte, oock verscheyde bosschagies, soodat daar overvloet van
hout soude sijn te bekomen. De groenten, daar vallende, hadde de gedaante en
smaeck van sellery, heel goed om te schaffen. Op geen van beyde die eylanden
hebben de minste teeckenen van schepen gesien, die daar gestrant of verongeluckt
souden kunnen wesen, oock geen menschen, sijnde het lant, buyten die ancker-
plaats, ook seer steyl en schor ). En nadat op yder van deselve een paal hadden
opgereght, met een opschrift, dat sy daar waren aangeweest, sijn sy den 5 Decem-
ber vandaar weder t’ seyl gegaan en den 29 daaraan gekomen aan ’t Zuydlant,
voor het Misteylant), op 31 graden 47 minuten, en 132 graden 28 minuten
lengte, daar het ancker op 10 vademen schone zantgront lieten vallen. Hebben op
dit eylant vele soorten van bomen gevonden, daaronder van een aangename

1) De lengte is ruim 95 gr. Oostelijk van Ferro. (N. v. d. U.)

2) Schor, als zeemansterm, is synoniem met stijl, met de bijgedachte kaal en woest.
(N. v. d. U.)

3) Voorde Vlamingh’s verkenning van het Zuidland zie Mm. J. E. Hreerzs, Het aandeel
der Nederlanders in de ontdekking van Australi, blz. 83 86.

Het journaal van De Vlamingh is afgedrukt bij P. A. Leure De reizen der Nederlanders
naar het Zuidland of Nieuw-Holland, in de 17de en 18de eeuw, blz. 158184. (N. v. d. U.)

