401 XIVvV tractementen in de Kamer

Enkhuizen.
de derde clercq, Jacob Carbasius, ter mt.f 25. .... f 300-
de boeckhouder van ’t eng Wormer van Schonen 300
en des daags 18 stuyvers t).  26

d’opsiender van de sjouwers in En ethon Jan Chavoat 360

d’ camerbewaarder Jan van Lent . . 300 i
d’ meester-timmerman, als er een nieuw schip deitemaat

wort f 4 ee soo niet, al wort een schip gerepareert, in

’t jaer. 300 i
Jan Blom, voor En telden met ds koorleden oe 5 500 ri
d’ bootsman Teunis Schouten . er 8 360
d’ schipper van ’t jagt, Jacob Rietvelt . . 5 400

de koek, Jurriaan van Losen . . . 300

d’ opsiender van de werf, alsser gewerelt wort 20 Buds 5

wyders sijn der 31 personen, alsse arbeyden 18 strs. daegs

en 6 strs. voor de nagtwaght.
Somma) f 5506
En Anno 1696.

Jan Waterpas in plaats van Wormer van Schonen,
boeckhouder van ’t packhuys jaerlijex . . . . . . f 300
en 18 stre. daags  - . s 4 4 aes ese 5216
nf 516

Tractementen, die jaarlijex betaalt werden in de Camer Hnchuysen.

Aan Lambertus Waterman, als boeckhouder . . . fr dE
Aan Pieter van Losen, als boeckhouder van ’t gal

comptoir . .. eee 250 t
Laurens Boel, ds deed, geel 22 gls, en ' 348r 4r
Nanningh Simons, als eerste EEn) van ’t packhuys,

geniet 36 strs. daags, is .  561-12
Wouter Vos, als tweede genten van padde,

geniet 22 strs. dasas EN  343. 4
Stoffel Bartholomeus, Oempegris AN eedt

24 stuyvers daegs . . . . eas wee s vee ss 44 Br Bi
Aan Jan Blom des jaars . 500

Somma f 3072

Alle des Compagnie’s garbuleurs trecken 18 strs.
daegs, als deselve arbeyden, en staan onder den eedt, dogh
stellen geen borgh voor haar getrouwigheyt.

Het getal der garbeuleurs wort gereguleert na het
werk, dan sijn der eens van ieder heer een, en dan twee
en oock wel drie personen in ’t werck.

De waeckers in Compagnie’s packhuys sijn ses personen
sterck en hebben ieder 6 strs. des nagts, t geheel jaer deur.

1) In afwijking van den regel voor de andere daggelders worden dezen boekhouder
maar 240 werkdagen per jaar berekend. (N. v. d. U.)

2) Ook deze somma is niet juist, daar de laatste post niet berekend is. (N. v. d. U.)
26
