XXIII Tristan d’Acunha. 688

Schepen, in Indin verongeluckende, hoedanig men sig sal gedragen ten
opsigte van de maantgelden van het volck, daarop geweest zijnde, wort dat in
het breede verhandelt in het hierna volgende 25e capittel.

BiJLAGE 1.

Kort verhaal van de situatie en gelegentheyt van de eylanden van Tristan
d Acunha.

En eerstelijck, hoedanigh ’t schip 's Graveland deselve in den jare 1659
heeft ondervonden.

Ten anderen, ’t galjodt’t Nagtglas te voren in ’t jaar 1656.

De voorsch. eylanden, leggende op de Zuyderbreette van 37 graden en
10 graden lenghte ) worden geseyt een seer hoogh lant en seer veel in getale te
wesen, en dat men deselve aan de Noortkant moet opdoen.

In ’t jaar 1659 heeft het, schip ’s Gravelant deselve niet alleen aangedaan,
maar is selfs daarin geseylt en menende door dat gat weder uyt te lopen, heeft
gulex door de harde stroom niet kunnen doen,maar een ander gat moeten kiesen
om weder daaruyt te geraecken. Dat wyders soo diep daarin waren geraeckt,
dat geen zee meer konden sien of verkennen. Buyten ’t welck de voorsch. eylanden
in ’t jaar 1643 door het fluytschip Heemstede mede aangedaan sijnde, soude
hetselve hebben ontdeckt den 7 February desselvigen jaars, 's middags Z. Z. Oost
na gissinge 15 mylen van haar, de wint Oostelijck sijnde, met mooy weer, sijnde
seer hoogh, boven scherpaghtigh, lopende na de Noord- en Westsyde schuyns af,
weshalven de cours daar na-toe settende, quamen den 8 February dight onder
het Oosteynde van dien, alwaar aan de Noordsyde een hogen steylen hoeck vonden,
maar geen anckergront. Seylden sulex W. ten Z. langhs het eylant heen, met
een Oostelycken wint en mooy weer setten hare boot uyt, dight onder de wal en
vonden bewesten de voorsch. steylen hoeck, aan de Oostkant van ’t eylant,
diepte van 50 vademen, swarte singelgront , omtrent , mijl van ’t lant, al-
waar ten ancker quamen op 15 vademen swarte gront, omtrent 21, mylen bewes-
ten de voorsch. Oosthoeck en 13 mijl buyten de wal. De boot hadt wel aan 't West-
eynde een bequame waterplaats gevonden, oock versch water en vis, maar ’t schip
door de styve Westewint aan de voorsch. waterplaats niet konnende komen, en
de boot vaerende schuynswaarts na lant, vonden daar weynigh water, dogh
schoone groenten om te ververschen, maar geen menschen of beesten, en mosten
daar drie dagen om de styve Westelycke wint blyven leggen. Dan, den 11 van de
voorsch. maant gingen met een Oostelycke wint onder zeyl en liepen langs de
wal, West, half Zuydelycker aan, op 15 vademen diepte, sagen by de tweede
hogen hoeck een kleyn riviertge, drie mylen van den Oosthoeck af, alwaar men
omtrent een mijl beoosten en een mijl bewesten van dese plaats een vuyle gront
heeft, sijnde dat eylant aen de Noordsyde heel schoon om aan te doen. Daegs
daeraan quamen voor de reghte waterplaats ten ancker op 14', vademen swarte
zantgront, een canonschoot buyten de wal, en was het Westeynde van het eylant
West Z. West , mylen van haar, sijnde voorts een lege vlacke hoeck, bovenop

1) Bedoeld wordt hier Oosterlengte, n. m, l. volgens de meridiaan van Ferro. Vgl.
noot 2 op blz. 670. (N. v. d. U.)
