527 XVIIV stuwen der vaten,

moeten afsien van het huyren van schepen, tot het doen van sodanige reysen.

Daar sijn wel consideratin gevallen of men de masten, om des te mirider
plaats in de schepen te doen beslaan, niet souden kunnen en dienen van haar
spint te ontbloten, of dat af te nemens dan sulcx is ongeraden gevonden.

Raeckende het lecken der vaten, mede meest door de quade stuagie ont-
staende, en om dat insgelijcx soo veel doenlijck voor te komen, dienen deselve
te werden gemaeckt op eene lenghte, om redenen dat men vaten van verschillende
lengtens niet kan op den anderen stuwen, sonder dat d’ een de ander op de buyck
draeght, daar ’t vath het swackste is en sigh vervolgens het eerste ontseth.

En om dienvolgende de lenghte der vaten te reguleren, is verstaan ), dat
de leggers sullen werden gelaten op haar grote, dewijl een vath van die bevattinge
nodigh is geoordeelt tot preservatie der wynen. Dogh om dese leggers, die in de
stuwagie d’ onderste en op ’t garnier moeten leggen, niet te seer op de buyck te
drucken, moet men tusschen ieder derselver met een stutje onderschragen het
balkje of de deelen, waarop de tweede laagh gelegt wort.

De vleesvaten dienen te sijn als voor desen van 3 voeth 4 duym langh, wijt
op de buyck in haar omtreck 8 voet en 1, duym, en op de kimmen 6 voet
101), duym.

Het biervath mede van 3 voet 4 duym langh, op de buyck in sijn cireum-
ferentie 6 voet 8 duym en op sijn kimmen 5 voet 7 duym, sijnde ongeveer van de
gehalte van d’ ordinaris bier- en momvaten .

’t Speckvat dient mede de lengte te hebben van 3 voet 4 duym en op sijn
buyck in den omtreck 6 voet 9 duym en op sijn kimmen 5 voet 8 duym, door
welck verlangen het ongeveer fs groter is als de voorgaende en waarnae verstaan
is, dat de victualielijst moet werden gedresseert of voor sooveel verandert.

Met dese egale lengte kan men de vaten de leggers uytgesondert  soo-
danigh op den anderen stuwen, dat de onderste de bovenste niet als op de kimmen
dragen, latende de buyck ongeveer 2, duyms vry van den anderen en om d’ on-
derste te meer te verseeckeren, kan men stutjes stellen tusschen een ieder vath
of op bequame plaatsen, om de stellinghhouten, daer de vaten met haar kimmen
op rusten, t onderschragen, en alsoo het persen van de bovenste op de onderste
te soulageren.

d’ Andere leckende waren, als teer, asijn etc. kunnen in een van de voorsch.
soorten van vaten versonden worden, mits dat op ieder soort van vaten met
rode of swarte inckt wort geschreven, wat in hetselve is, ’t sy speck, vleesch,
bier, mom, teer, etc. Sijnde met dese egualiteyt van vaten de hoogte van ’t garnier
en verdere ladingh, voor sooveel het vaatwerck aangaet, gemackelijck uyt te
reeckenen.

't Geen in halve amen wort versonden, kan men by ’t selve laten, dewijl
die om haar ligtheyt weynigh beswaren.

En na welcke veranderingh verstaan is, dat die van Indin haar in het doen
van haer eysschen sullen hebben te reguleren.

Belangende het afstuwen der schepen, moeten die van hier naar Indin
gaan, afgeladen worden als volght

In de midden en onder het groote luyck moet men plaatsen de vaste ladingh

1) Siet de resolutie van de 17ne van 26 Meert 1692.
