3 ganbiedingsbrief,

daerop wyders is gevolgt, wat ordres datter sijn beraamt tot weringh en inbin-
dingh van den particulieren handel, soo uyt dese landen nae Indién, als in Indién,
en van daar weder herwaarts.

Het vierde boeck spreeckt van het ecclesiasticg of kerckelijck, hoedanigh
sigh dat van den begin en vervolgens heeft toegedragen en hoe dat althans is
geconstitueert en gereguleert,

Het vijfde boeck 4) verhandelt de questin en differenten, die de Compagnie
nu en dan, of wel te meermalen, met d’ Engelsche heeft gehadt, waarin die hebben
bestaan en hoedanigh die t’elekens sijn afgemaeckt of ter neder geleyt, door wie
en wanneer, en wat nogh verder daarvan soude kunnen sijn te verwagten.

Iek hebbe dit dan opgestelt uyt en na de kennisse en ervaerentheyt, die ick
in den tijt van negen en veertigh jaeren, dat ick d'eer gehadt hebbe de Com-
pagnie te dienen, eerst als Bewinthebber van wege de provintie van Utreght,
en daarnae mede als advocaet en soo vervolgens, hebbe gekregen, invoegen
datter seer vele saecken sijn, die ick bygewoont hebbe en voort door mijn handen
sijn gepasseert. Niet dat ick kan seggen alles in sijn perfectie te sijn gebraght
of dat daar aan niets soude ontbreecken, alsoo men, de voorsch. Uw Ed. Aghtb.
resolutie lesende en den draat van dien opvolgende, wel is te sien en af te nemen,
wat tijt en arbeyt, om alles na dat voorschrift te voltrecken, van node is. In voegen
dat hetselve buyten des in het een en ’t ander oock nogh verder soude kunnen
uytgebreyt en hier en daar vry wat bygevoeght werden, en waartoe ick niet
ongenegen ben, Godt Almaghtigh my, gaande altans in het tagtigste jaar, daartoe
het leven, gesontheyt en bequaemheyt in sijn genade gunnende, mijn vordere
vlijt, yver en neerstigheyt te besteden ), verhopende niettemin inmiddels, dat
dit, sooals het leyt of sooverre als het by my is gebraght, sal kunnen sijn en
dienen, mitsgaders te stade komen aan en voor die tot den dienst van de Com-
pagnie en het bewint over deselve komen verkoren of ingelaten te worden, om
daaruyt vooraf een idee en kennis van ’t gantsche beloop, soo hier te lande als
in Indién, te kunnen krijgen en haar daarvan in voorvallende gelegentheden te
bedienen.

Vele saecken doen sigh daeghlijcx op, daarin men onkundigh is, hoe die in
vorige tyden, of hier te lande of in Indin, nadat men dat genegen soude mogen
wesen te weten, sijn begrepen en wat, daaromtrent soude mogen sijn gedaan of
gedisponeert, waardoor dickmaals grote fauten en misslagen kunnen werden
begaan, mitsgaders resolutin tegens resolutin genomen. Men hoeft sigh, mijns
eragtens, niet te bekommeren of in twyftel te trecken, dat tegens alle quade
gangen, maleversatin en anders de vereyschte ordres en straffen niet souden
sijn beraamt en gestatueert. Integendeel sal men bevinden, dat tegens alle deselve
de nodige voorsieningen sijn gedaan en goede reglementen gemaeckt, en dat
het mitsdien alleen off ten principalen aankomt op de goede observantie en nae-
kominge van deselve. Ick wil dan vertrouwen, dat mijn werck in diergelycke
voorvallen en om van het vorige doen en gepasseerde tot de nodige kennisse te
geraecken, mede tot een behulp sal kunnen strecken. Oock hebb’ ick te meer-
malen gesien en ondervonden, dat sommige veranderingen, die men heeft ge-

1) Dit vijfde boek is niet meer aanwezig. Zie de Inleiding. (N. v. d. U.)
2) Uit den tekst zal blijken, dat Van Dam inderdaad na 1701 zijn-werk nog aan-
gevuld heeft. (N. v. d. U.)
