VV commissies voor 1679 en 229
volgende jaren.

leren of oock wel deselve voorby te lopen, vervolgens mede om by continuatie
de sorge op haar te nemen over de retourschepen, dewelcke in den jaere 1678
hier te lande souden worden verwaght en dat om voort sodanige ordres na Batavia
en Ceylon respective te laten afgaan, waarna deselve haar in ’t houden van haar
cours op de reyse herwaarts en het aandoen van plaats of plaatsen tot Haere
verversinge nodigh, souden hebben te reguleren, en dat sodanigh en invoegen
Haar Ed. voor den dienst van de Compagnie geraden souden vindens des dat de
Cameren, dewelcke in die commissie wierden gepreterieert, daarby gene de
minste prejuditie souden komen te Iydens oock dat in het decerneren van nieuwe
ecommissin reflectie daarop soude werden genomen.

In gelycker voegen is een commissie gedecerneert voor de schepen, dewelcke
de jaeren daaraan, det is 1679 en 1680 respective, hier te lande stonden te komen ').

Soo sijn in ’t jaar 1682 nieuwe commissarissen 2), namentlijck als te voren
twee uyt de Camer van Amsterdam, een uyt Zeelant, een uyt die van ’t Zuyder
en een uyt die van Westvrieslant en ’t Noorderquartier, beneffens den advocaat
van de Compagnie, sonder byvoegingh van iemant uyt de hooftparticipanten,
om niet alleen ordre te stellen omtrent de retourschepen van 't doenmaals vol-
gende jaar 1683, maar oock om het woort of zeyn te beramen voor de voorsch.
schepen, wanneer deselve by de kruyssende schepen van oorloge omtrent de
Noord souden verschynen 5), gelijck dat mede by continuatie is gedaan, raeckende
de retourschepen van de jaeren 1684, 1685, 1686, 1687 en 1688 ).

In t jaer 1688 is een point van beschryvinge gemaeckt, of men de retour-
schepen soude laten herwaarts komen la file of in een vloots dan verstaan 5),
dat deselve in die constitutie van tyden nogh souden blyven gecombineert in een
vloot, uytgeseyt de naschepen, om waartoe de nodige ordres te geven, mitsgaders
te reguleren de cours, dewelcke de voorsch. schepen in ’t doenmaals volgende
jaar souden nemen, en voort op derselver meeste securiteyt te vigileren en de
gerequireerde voorsieninge daaromtrent te doen, de gemelde heeren sijn geeom-
mitteert met den advocaat van de Compagnuie, ses sterck en sonder dat sedert
7 November 1681 iemant van de hooftparticipanten in die commissie mede is
ingelaten, selfs mede niet naderhant of in de volgende jaeren. Nogh sijn de
gemelde heeren ten selven tyde gecommitteert om te ordonneren, welcke schepen
tot het geven van advertentie van de voorsch. constitutie, soo nae Batavia als
nae Ceylon en andere gewesten van Indin, souden werden gebruyckt, met die
verdere authorisatie, om daartoe in te huyren of aan te leggen sodanige vaar-
tuygen en dat in alsuleken getale, als daartoe souden werden vereyscht.

Soo oock in 't doenmaals volgende jaer, om te letten en te waecken op de
securiteyt van de Caep de Goede Hoop, mitsgaders de gaande en komende schepen
en tot dien eynde sodanige schepen daartoe aan te leggen en te doen vervaardigen,
als Haar Ed. souden nodigh of dienstigh oordelen en dat met sodanige ordres,
als daartoe souden werden vereyscht ).

1) Siet de resolutin van 16 February en 29 October 1678 en 17 Meert 1679.

2) Hier ontbreekt een participium als gestelt of gedecerneert’’. (N. v. d. U.).

3) Siet de resolutie van 1 October 1682,

4) Siet die van 11 November 1683, 21 Meert en 28 November 1684, 21 Meert 1685,
l Meert 1686, 8 Meert 1687.

5) Siet de secrete resolutin van 30 September en 5 October 1688,

6) Siet de secrete resolutie van 13 December 1689.
