XIV de suppoosten in 't algemeen. 370

mogt komen, de Bewinthebberen, hare meesters, souden te kennen geven. En zijn
de Cameren verpligt geweest een acte over te geven, dat den eedt invoegen
voorsch. by alle deselve was. gepresteert ).

Voort magh niemant, in dienst van de Compagnie sijnde, gevolglijk mede
niet de boekhouders, dewelke voor een ander of in commissie eenige goederen
van de Compagnie ontfangt, by het afwegen als leveraar zijn present Zi).

Alle de boeckhouders, cassiers en suppoosten van de Compagnie zijn gehouden,
wanneer d’ heeren commissarissen tot het visiteeren en nasien van de boeken, met
hetgene daaraen dependeert, in de respective Cameren komen, te antwoorden, en
dat in tegenwoordigheyt van de heeren Bewinthebberen, hare meesters, of daer-
buyten, sooals de gemelde heeren commissarissen. dat goedvinden, op alle so-
danige pointen, als deselve te rade worden haar voor te houden). Mitsgaders
opening en berigt op alles te geven en dat op den eedt, by deselve op het aan-
vaarden van haar ampt aan de Compagnie gedaans ook deselve antwoorden
t’ allen tyde, des begeert wordende, nader met eede te bevestigen. Soo ook voor
deselve open te leggen de boecken en registers, die zylieden van hare administra-
tie en bewint houden, op pene, by onverwagte weygering of nalatigheyt, by de
vergaderingh van de Seventiene sodanig te werden gecensureert, als deselve
sal oordeelen hare wederspannigheyt te hebben gemeriteert.

Gelijk als de Bewinthebberen en den advocaat van de Compagnie mogen
zy mede in ’t minste niet aennemen van iemant, in Indin wesende of van daar
overkomende, directelijk nog indirectelijk ).

De tractementen, dewelke alle de voorsch. bedienden respectivelijck in
alle de Cameren genieten of in den jare 1696 genoten hebben, kan gesien werden
agter het 4e deel van dit capittel, dan, dient daaromtrent gelet eerstelijck, dat
de voorsch. tractementen vry hoger zijn, als wel in voorgaande tydens ten anderen,
dat die niet altijt sijn een en deselve, maar dat die veranderen na de meerdere of
mindere bequaamheden van die de ampten bedienen, en wanneer iemant nieulijks
in zodanige functie komt, is men niet gewoon deselve ten eersten de hoogste
beloninge te geven, maar van tijt tot tijt tot vermeerdering te komen, om de
luyden daardoor te meer tot weldoen en om haar te beter te evertueeren, op te
wecken.

De voorsch. boekhouders en cassiers, in dienst van de Compagnie van huys
zijnde, mogen niet meer declareeren als f 4 daegs, en voor hun reys- en teerkosten,
welverstaende, wanneer op weg in ’t reysen zijn, sooveel, als effective komen
uyt te geven, met specificque aanwysing, waarvoor en wanneer Ps

TWEEDE DEEL.

De boekhouders alleen of afsonderlijk geconsidereert, waartoe deselve,
en dat eerstelijk in de Camer van Amsterdam, zijn aamgestelt en gebruykt,,

1) Siet de resolutin van de 17ne van January 1615 op 9e, 26 September daaraan op
4e, Augusty 1616 op ’t 30e, in October desselven jaars op ’t 17e, Augustus 1617 op ’t 10e
en October daaraan op ’t 5 point, 8 September 1620, item April 1621 op t 6 point.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 24 April 1668.

3) Siet die van 22 Mey 1670.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 25 October 1680.

5) Siet die van 21 October 1699,
