XXIII het Zuidland. 678

en nogh op een andere plaats 14 koppen. De laatste hadden niet anders gesien
als vijf hutjes en vele voetstappen van menschen en oock van beesten, alsmede
een kuyl van versch water, daar 10 12 voetpaden na toe liepen, maar geen
menschen opgedaan, wesende voort niet als sant en kreupelbosch. Maar belangende
de voorsch. eerste troup, die, sooals voorgaven, vijf mylen lantwaart in waren
geweest, dogh niet verder, ten aansien van een kreupelbosch, konden komen,
hadden maar een hutge vernomen.

Gekomen sijnde op de Z. breette van 27 graden 40 min. vonden ’t lant hoogh
en steyl, sodanigh, alsof het met bylen was afgekapt, dogh sonder iets daarop
en geen strant, en dat nogh met grote brandingh en sulex onmogelijck om aan te
komen. Dogh hadden goede santgront, drogende van vadem tot vadem op,
soodat men geen peryckel loopt van op klippen of reven te seylen, op het looth
gepast wordende.

Voort vandaar komende by een eylant, op de breette van 26 graden 12 min,
liepen sy die inboght in, lieten ’t ancker op 18 vademen vallen, schoon fijn snt-
gront, bevonden ’t selve eylant Oostwaart in te strecken met een baey, voor
’t grootste gedeelte wel 6 7 mylen wijt, daar vele schiltpadden vernamen. Sy
gingen op een bergh, om t’ zeewaart in te sien en of oock eenige overblijfsels
van schepen of iets anders moghten vernemen vonden op deselve alleen een
paal, die meest was vergaan, eghter nogh overeynd stont en daaraan een gemene
middelbare tinne schotel, die, platgeslagen geweest sijnde, aan de voorsch. paal
was gespyckert en oock nogh aan deselve nederhangende, waarop de volgende
woorden gegraveert, nogh te lesen waeren, die oock met haar tot Batavia hebben
gebraght ,1616, den 25 October, is hier aangekomen het schip d’ Hendragt van
Amsterdam, d’ opperkoopman Gillis Mibas van Luyck, schipper Dirk Hertogh
van Amsterdam, den 27 dito t zeyl gegaen nae Bantam’’, en hieruyt besloten sy
dese inboght te wesen Dirck-Hertogsreede.

Deselve voort inseylende, sijn op 17 vademen goede santgront, een canon-
schoot van de wal, ten ancker gekomens sy hielden deselve te wesen de beste,
grootste en breedste rede, daar sy nogh gelegen hadden, als sijnde overal op
12 en 10 vademen santgront, hadden door ooghmetingh de breette van 25 graden
37 min, dogh ’tlant seer dor en sandigh, sonder geboomte. Des nagts vingen
soovele schiltpadden en kregen sooveel van hare eyeren, als sy begeerden. Een
parthy volck aan lant, voor aght dagen geproviandeert, gevaren sijnde, omtrend
ses mylen verre vandaar sy geanckert lagen, seylden een rivier op, omtrent een
mijl weghs, daar deselve stuytte, en voort drie mylen langs de wal ,wanneer sy
weder na ’t voorsch. eylant overstaecken, alwaar sy op een tinne schotel schreven,
'tgunt hiervoor staat vermelt, met die byvoeging, dat 1697, den 4 February, daar
was aangekomen, om ’t Zuydtlant te ondersoecken, ’t schip de Geelvinck van
Amsterdam, de commandeur schipper Willem de Vlamingh van Vlielant, assistent
Johannes van Bremen van Coppenhage en soo vervolgens met de namen van de
officieren van de twee andere scheepges, vandaar geseylt den 12 dito na

A
Batavia. RWA dj,

1) Deze schotel is gevonden door de expeditie van de schepen l’Uranie en la Physicienne
van 18171820, en naar Parijs gebracht Heeres, o. 1. bla. 85. (N. v. d. U.)
