XXIV andere benoodigdheden. 646

equippagieboeckjes, neffens een lijste, vervattende ’t geene een groot schip,
voort een jagt of fleuyt, insgelijex een kleyn fluytge of bootge, aan nodige scheeps-
behoeften en voort van amonitie van oorlogh wort medegegeven, en dat gedruckt,
houdende de sortimenten van goederen, daarinne vermelt, en dat sonder uyt-
druckinge van eenige quantiteyt of getale, in opvolginge van de wyse, sooals
by de collegién ter Admiraliteyt van Amsterdam en in Zeelant in ’t reguarde van
haefe schepen dat wert gedaan, met een alphabeth vooraan, om, wanneer de
schepen na Indin vertrecken, de quantiteyt of het getal van ’t gene haar als-
voren wort ingegeven, te vullen en waarvan een duplicata, dogh op een andere
en compresser manier gedruckt, hier te lande in de respective Cameren wort
gehouden ). En dat met die last aan de opperhoofden van de schepen, dat van
hetgene onderwegen of op de reyse komt te vergaan, of oock wel geconsumeert,
verbruyckt of gesleten te werden, sy sulex, met genoegsaam bewijs en getuygenisse
van de hooftofficieren, ter syden op het ledige of opengelaten bladt, (syJ dat sullen
hebben te noteren, en voort alle het vordere op haar aankomste, ’t sy tot Batavia,
’t sy op Ceylon, over te geven of te verantwoorden, en dat om op die wyse mede
te werden gepractiseert op die schepen, dewelcke vandaar innewaarts-aan ver-
trecken. Tot welcken eynde mede eenige van die boecken na Indién sijn gesonden,
om invoegen alsvoren daarin aan te teyckenen al ’t gene van de voorsch. behoef-
ten de schepen wort medegegeven, om op haar wederkomste tot Batavia door de
schippers weder overgegeven en verantwoort, of anders aangewesen en gedoceert
te worden, hoe, waar en wanneer ’t gene daaraan te kort komt, gebleven, gecon-
sumeert of verbruyckt is, behoudens dat de schippers daarover haar regres en
guarand hebben op en tegens diegene, die daar aangeraeckt of schuldigh souden
mogen wesen, en ’t welk verstaan is, dat mede plaetse sal hebben en gedaan moeten
worden raeckende de schepen, die vandaar herwaarts aankeeren.

Ten sesden, de medicamentkisten, hoedanigh die moeten werden voor-
sien en wat reglementen, deswegen sijn gemaeckt.

De medicamentkisten belangende, dewelcke de chirurgijns, nae Indin
gaende, werden ter handen gestelt, om haar daarvan op de reyse te bedienen,
hoedanigh het daarmede is gelegen, wat ordres daaromtrent sijn beraemt en
lijsten deswegen gemaeckt, kan gesien worden in ’t 18 capittel, 4 deel.

Ten sevende, alle scheepsbehoeften en hetgeene tot den aanbouw en toe-
rustinge van schepen wort vereyscht.

Hiervoor in ’t vierde deel van dit capittel is aangewesen, wat d’ uytgaande
schepen, soo grote als kleyne, aan amonitie van oorlogh volgens de lijste wort
meedegegeven ), gelijk als daar mede wort gesproken van d’ equippagieboekjes
en van ’t gene, waarmede deselve aan equippagiegoederen worden voorsien.
Maar buyten dat moeten de voorsch. schepen mede hebben verscheyde behoeften

1) Siet de resolutie van de 17ne van 9 May 1669.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 11 October 1656.
