109

van vrinden, vreemden of neutralen te
beroven, want dat was de doodtstraffe
en verbeurte van alle goederen, dogh
waarvan hierna mede breder wert
gesproken en dese saeck verhandelt.

v. Aangaende dese 9804 rijcxds., die
De Roy, volgens overgeleverde inven-
taris, van d'’Engelsche pretendeerde,
alsof hem die in den voorsch. oorlogh
door deselve soude wesen afgenomen
en hare goederen en effecten daarover
tot Bantam bekommerde, beklagen sy
haar deswegen aan den Generaal en de
Raden en seggen, dat hy geen het
minste bewijs soude kunnen bybrengen,
om iemant van de haere te kunnen
verdaght houden, daaraan schuldigh
te wesen. En tot nader bewijs van de
onmogelijckheyt voegen sy daarby, dat
het een ieder kenbaar was, dat hy
geen 100 rijexds. van sijn eygen goet
hadde gehadt, versoeckende dienvol-
gende dat daartegens, als van een van
Compagnie’s bediende, soo sy seggen,
voortkomende, de nodige ordre soude
mogen werden gestelt. Gelijck deselve
dat oock voort hebben gedaan en
dat om redenen, dat sy die pretensin
hielden voor puyr gefingeert, schry-
vende wyders de Generaal en de Raden
in haren brief van 27 April, om deselve
woorden te gebruycken, dat, in gevalle
hy de helft van soo vele rele effecten
hadde kunnen aanwysen, hy syne
crediteuren en hare verkrege gyselingh
op sijn persoon niet hadde behoeven
t' ontwycken en nae Bantam te vlugh-
ten, en soo hy soo vele effecten van
Batavia derwaarts hadde overgebragt,
dat het dan een groot schelmstuck
soude sijn geweest, van sigh daarmede
vlughtigh te stellen en syne crediteuren
het hare soo trouwlooslijck te ontstelen.
Dat sy niet konden begrypen, op wat
fondament hy van d’ Engelsche ver-
goedingh van soo een capitale somme
konde vorderen en hare goederen
bekommeren en insonderheyt, dewyle

Il zaak-De Roy.

Het was op dese tijt, dat de voorsch.
jongen koninck die van de Engelsche
natie obligeerde, omme de voorsch.
De Roy te dedommageren met een
somme van 9804 rijcxd., wegens ’t plun-
deren van desselfs huys by haarlieden,
gedurende ’t voorsch. beleg van ’t
voorsch. casteel gepleeght, welcke
somme de voorsch. Engelsche, over-
gebragt sijnde op Batavia, op ordre
van de Ho. Regieringh aldaar oock
effective getelt en voldaan hebben,
alhoewel de voorsch. De Roy daarvan
niet een penningh tot nogh toe genoten
heeft v).
