825 XIH groote frauden in Zeeland.

dewelcke in die boecken geensints behoorden te komen, gelijck oock gelast is,
alle die partyen daaruyt te lighten ).

De boeckjes, dewelcke daar werden gehouden van alle 'tgene van de pack-
huysen afgaat en aan de kooplieden wort gelevert, en uyt welcke boeckjes het
leverantieboeck wort geformeert en waaruyt de parthyen in ’t journael werden
overgebraght, die te voren seer van den anderen hadden gediscrepeert, doordien
men eenige afgeleverde parthyen in die boeckjes hadde gevonden, die in ’t
leverantieboeek en sulex mede niet in t journaal waeren geboeckt of overge-
dragen, maer dootgebeten en de Compagnie ontstolen, heeft men ten selven
tyde bevonden met den anderen te accorderen 2).

De venduemeesters tot Middelburgh, ter saecke van gedane verkopingen
van spaenderen, vuyle salpeter, vuyle olye en andere kleynigheden, een goede
somme van penningen in den voorsch. jaere 1680 schuldigh staande, als

Jan Tresels, Samuels. . . . ...... 690 9
Jan LEesels.. ea eee ne an dS 19 9
Cornelis Hinnekens ........aw os 50412 7
Leendert van der Straten . ...... 15519 9,

en waarvan deselve vijf ten hondert quamen te genieten, mits instaande voor
de quade schulden, waarvoor de stadt van Middelburgh, sooals wiert geseyt, moet
responderen, doordien de voorsch. vendumeestrs ten behoeve van deselve borge
hadden gestelt, was ten selven tyde daarvan niet alleen niet ingekomen, maar
stont sulex van tijt tot tijt nogh meer en meer te vergroten en waarvan doenmaels
eenige al bancquerot of insolvent waeren gestorven, soodat voor de Compagnie
niet of seer weynigh daarvan was te verwagten, is by de voorsch. commissarissen
gemeynt geweest 3), om sodanigen swaren last van vijf ten hondert te ontgaan
en dat dan nogh ten minsten een jaar na het gelt most werden gewaght, dat
men alle sodaenige kleynigheden en restanten, en dat in alle de Cameren, behoorden
te verkopen onder die conditie, dat de kooppenningen aanstonts moeten werden
betaalt aan den cassier, of die de Cameren dat souden mogen aenbevelen en
dat véér de leverantie, gelijck als dat in de Camer van Amsterdam oock in dier
voegen wert gepractiseert.

In de Camer van Rotterdam questie ontstaan sijnde over de verantwoor-
dinge van het banckgelt en dat die het bewint daarvan in de jaeren 1639, 1640 en
1641 hadde gehadt, sustineerde, dat hy, de reeckeninge daarvan in debita forma
gedaan hebbende, aan diegene, die daartoe waeren gequalificeert en geauthori-
seert, geen verdere verantwoordinge schuldigh was, heeft noghtans de vergaede-
ringe van de Seventiene geen genoegen daarmede genomen, maar verstaan,
dat soude moeten werden verklaart, wat en hoeveel penningen daarvan waeren
geprocedeert en by hem ontfangen 4).

De gemelde Camer, nae iterative aanmaningen, weygerigh wesende of in

1) Siet het verbaal van commissarissen, onder dato 28 Augusto 1689.

2) Siet het voorsch. verbaal, onder de geseyde datum.

3) Siet het voorsch. verbaal onder dato alsvoren, mitsgaders dat onder dato 25 No-
vember 1681.

4) Siet do resolutin van de 17ne van 2 May en 23 Augustus 1659, 13 en 15 April 1660.
Nogh in Augusto 1660 op ’t 21 point, Item 11 Augusto daaraans voort in May 1661 op ’t 10
point. Item 4 May, 16 Augusto, 28 en 29 September daaraans 27 Meert 1662 op ’t 7 point
van beschryvinge, 30 Meert en 11 September daaraan.
