XI woonplaats van de beedigde 308

hoofdparticipanten.
en geadmitteert behoren te werden in de betoignes van de Generale Compagnie,
nadat het octroy daarop was nagesien, is op het gedaan rapport het examen
van dien tot een nader gelegentheyt gehouden in state ).

Men moet ten overstaan van een van de voorsch. hooftparticipanten de
peper, nagelen en noten, jaerlijcx uyt Oost-Indién komende, overslaan in seeckere
maten, daartoe gemaeckt, en dat om t’ elekens ter vergaderingh in te brengen
hoeveel maten van yder spetie zijn opgeslagen, met het gewigt van dien, soo
ook de sockels  foulie en fardeelen  caneel, yder apart, ten overstaan als-
voren weegen en het bruto gewigt, sonder aftreck van tarra, aanteeckenen en als-
voren ter vergaderingh inbrengen 2).

De voorschr. hooftparticipanten versogt hebbende, dat zy souden mogen
zijn present, als de garbellen van noten en foulie in zee souden werden geworpen,
is haar dat ingewilligt 2).

De heer Paulus Briel, zijnde bedigt hooftparticipant in de Camer van
Delf en doordien hy daarna was geworden balliuw van den Briel en van den
lande van Voorn, zijn woonplaats van Delft in den Briel hadde getransporteert,
vielen der bedenckingen, of hy, mits het veranderen van zijn woonplaats, oock
konde blyven bedigt hooftparticipant in de gemelde Camer. Waarop, alsoo
Haar Ho. Mo. het advis van de Compagnie geliefden te requireeren, is deselve in
antwoord tegemoet gevoert, dat, dewyle de participanten in de geseyde Camer
haar daartegens niet hadden geopposeert, nogh oock desselfs voorschr. qualiteyt
gedisputeert, maar hem de vergaderingh nogh hadden laten bywonen, dat mede
het vijfde articul van de continuatie van 't octroy van 22 December 1622 niet en
vermelt van de stadt of plaats, daar de voorschr. bedigde hooftparticipanten
haar woonplaats moeten houden, dat men meende en Haar Ho. Mo. in bedeneken
gaf, of men ’t gunt voorsch. is niet soude kunnen blyven aansiens dat het oock
in allen gevalle geen zake was, de voorsch. vergaderingh of de Bewinthebberen
rakende, maar dat de verklaringh of interpretatie, die daarop zoude dienen te
vallen, van Haar Ho. Mo. soude moeten voortkomen en waarop die zake voort
sodanigh en in die staat is gebleven ).

Dan, in voorgaande tyden heeft de magistraat van Delft in seker ander
geval verstaan, dat die vanwegen de Camer aldaar soude werden gedeputeert
als hooftparticipant, in die stad soude moeten wonen 5).

1) Siet die van 3 October 1651. Zie voor die besognes het volgende capittel. (N.v.d. U.)
2) Siet die van 16 Augustus 1669.

3) Siet die van 10 September 1641.

4) Siet de resolutie van de 17ne van April 1658 op ’t TG point.

5) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo, van 5 July 1625.
