407 XIVVI de provoost van de
Compagnie.

Voor ’t gene sy in ’t afladen en het uytbrengen van de van hier vertreckende
schepen komen te aghterhalen, is haar, gelijck hiervoor mede is geseyt, een derde
toegeleyt 4).

ZESDE DEEL.
Provoost van de Compagnie.

De provoosten van de Compagnie mogen aan lant apprehenderen het scheeps-
volck, dat haar in dienst heeft gegeven, en de geapprehendeerde scheep brengen,
hetsy in wat steden, plaatsen of jurisdictin van dien, deselve mogten bevonden
worden, mits dat deselve daartoe te voren aanspreecken den officier en Burger-
meesteren van de steden en plaatsen ).

En alsoo de Camer van Amsterdam op de authorisatie van de vergaderinge
van de Seventiene een bequaem persoon daartoe hadde aangenomen en dat om
opsight te nemen op degene, die haar in Compagnies dienst begeven en gelt op
de hant ontfangen, mits dat hy gehouden was by gelegentheyt te gaan naar het
Zuyder- en Noorderquartier, als daar monsteringh van Compagnies volck wort
gedaan, en te letten, of daar geen weglopers onder zijn ), hebben de heeren
Burgermeesteren en regeerders van Amsterdam de Compagnie by een speciale
acte mede geauthoriseert om het scheepsvolck, sigh in dienst van de Compagnie
begeven en daartoe gelt op de hant ontfangen hebbende, daermede weglopen,
door den voorsch. provoost te mogen doen vangen en in apprehensie brengen ).

Vervolgens is hy gehouden, wanneer men volek aanneemt, ’t sy naar Oost-
Indién of elders, soo oock op derselver monsteringh, altijt present te wesen,
mitsgaders de heeren aennemers daarin te dienen 5). Soo oock te passen op
het volck, als wanneer het scheep gaat of gebraght wort, en het weglopen van
deselve of dat sy haar souden t’ soeck maken, tragten voor te komen, wyders de
weglopers op te soecken, te vervolgen, te apprehenderen en in handen van de
justitie te leveren. En is hem voor ieder sodanigen persoon toegeleyt aght gulden,
mits versorgende, dat desselfs geavanceerde maantgelden aan de Compagnie
werden gerestitueert.

Maar de voorsch. personen niet aantreffende, is hy schuldigh derselver
borgen daarover aan te spreecken en ’t gelt van deselve te vorderen en waarvoor
hy geniet vier gulden van ieder persoon.

Niet alleen dat den doenmaals aangestelden provoost, Mattijs Martens
Nekel, daarop den eedt heeft gedaan, maar hebben de heeren Burgermeesteren en
regeerders der stadt Amsterdam hem daarbeneffens geauthoriseert, syne voorsch.
functie allomme, daar het behoort, te exerceren en voort iedereen belast, hem
daarvoor te erkennen, daarin te obedieren en gene verhinderingh toe te brengen 6).

1) Siet de memorie voor de Bewinthebberen, tot het uytbrengen van de schepen ge-
committeert, in date als boven.

2) Siet het octroy van 20 Maert 1602, artl. 43.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 18 Augusti 1629.

4) Siet d'originele acte, berustende by de andere originele stucken en archiven in de
casse, daartoe dienende, en is de voorsch. acte geregistreert in 't derde groot memoriaal ter
secretarie van Amsterdam, f. 210, en gedateert den 18 October 1640. Item in de Hantvesten
van Amsterdam, fol. 152.

5) Siet d'instructie van de Camer van Amsterdam, in date den 8 May 1653.

6) Siet d'acte, in desen vermelt, gedateert den 9 May 1653, onder d’voorsch. archieven

te vinden.
