417 XV uitkeeringen in 1620 en 1623.

een point van beschryving gemaakt) en daarby gebleeken zijnde, dat met de
komste van de twee scheepen uyt Indin, Mauritius en Zirkzee, de Compagnie
was hebbende aan penningen in cassa, uytstaande schulden en onverkogte goederen,
omtrent de 40 tonnen gouts, boven de penningen deposito en de schult in de
bane, daermede de Compagnie was belast, heeft men geresolveert ) een uyt-
deylinge te doen van 371(, ten hondert in contant gelt, tegens ultimo Maert
des volgenden jaars 1620, des dat de Cameren eerst en alvoren de Camer van
Amsterdam souden moeten provideeren van hare overige contanten, en daaren-
boven aan deselve furneeren alsulke penningen, als by de voorsch. staat bleeck,
dat de Camer van Amsterdam meer was belast als haar helft in de penningen
deposito en de schult in de bane, zijnde geweest f 1 468 000. En om de partici-
panten nog meerder contentement, mitsgaders sleet en vertier in alle de koop-
manschappen van de Compagnie te brengen, heeft men de voorsch. uytdeylinge
niet alleen by affixie van billietten door alle de provintin en steeden laten divul-
geeren, maar aan de participanten vrygestelt, dat diegene, die eenige waaren of
speceryen van de Compagnie op hare afgiften begeerden te ontfangen, deselve
sulex souden mogen doen voor de prysen, gelijk die by de Compagnie waren
gestelt, sonder rabat te genieten, mits dat die peper soude willen ontfangen in
Julio, goedgedaan soude werden drie maanden rabat, tegens 8 per cento in ’t jaar,
en zoo vervolgens.

De participanten in ’t jaar 1622 versogt hebbende een repartitie in nagelen,
en waarover een speciaal point van beschryvinge was gemaakt, heeft men gemeynt,
dat de gelegentheyt van de Compagnie, in ’t reguarde van hare groote belastinge
en andere redenen, dat doenmaals niet konde lyden, maar dat men daartoe een
bequamer tijt en beter gelegentheyt soude dienen te verwagten ).

Dan, deselve daarop geen genoegen nemende, en dat de doleerende partici-
panten nader instantin ten eynde voorsch. quamen te doen, is haar toesegginge
gedaan, dat by aankomste van ryke retouren de Bewinthebberen haar daarin
zodanig souden quyten, als den dienst van de Compagnie en ’t voordeel van de
participanten soude vereysschen. Wyders haar voorgeslagen zijnde, of men niet
soude kunnen vaststellen een jaarlijkse uytdeylinge van 124, ten hondert of
meer, nadat den staat van de Compagnie dat soude konnen lyden, is dat tot nader
deliberatie uytgestelt ).

Dan, aangesien d’ Engelse 6 700 quarteelen nagelen uyt Indin hadden
bekomen, die zy door de participanten hadden laten afhalen onder de prijs van
onse nagelen, heeft men hier geresolveert een uytdeylinge daarvan aan de partici-
panten te doen van 25 ten hondert, tegens drie gulden het pondt ).

In Augusto 1626 is wel een point van beschryvinge gemaakt, en dat ingevolge
van ’t vorige geresolveerde, of men niet behoorde tot eenige uytdeylinge te
komen en of t selve ook niet alle jaren soude kunnen en behoren te geschiedens

1) Siet die van 17 Mey daaraan.

2) Siet die van 4, 17 en 18 Juny 1619.

3) Siet de resolutie van September 1622 op 't 9 point. Hoedanig het zig met de repartitie
in nagelen heeft toegedragen, soo int volgende jaar 1623, als int jaar 1624, hoeveel en tot
wat prijs mitsgaders eonditin die de participanten zijn aangerekent, kan breeder gesien
werden int 35 capittel van dit eerste boeck, tweede deel.

4) Siet die van 29 December daaraans item Maart 1623 op ’t 23 point.

5) Siet de brief van de 17ne na Indin van 23 October 1623.

27
