XIV instructie en eed van 392
J. Tonnemans.

sijn persoon in ’t ontfangen en uyttellen van de gelden van de Compagnie en
voort tot haar dienst geheelycken moeten laten gebruycken. Des sal hy voor den
ontfangh en uytgeef te samen van yder hondert guldens genieten twee stuy vers en
een half, sonder dat hy voor ’t verwisselen van banckgelt in contant of casgelt
ietwes sal komen te genieten of eenige andere baten of voordelen vorder te
mogen trecken, in eeniger manieren, directelijek nogh indirectelijck.

En opdat de heeren Bewinthebberen te geruster mogen wesen, sal de voorsch.
Tonnemans, alle maanden op ’t sluyten van de balance en voort soo dickwils,
als sulex by de heeren ontfangers moghte werden goetgevonden en hem geordon-
neert, nevens overlevering van sijn cassaboeck, voor Haar Ed. sijn cassa moeten
openen, om te sien, of die met sijn overgegeven balance van ontfangen, uyt-
gegeven en resterende penningen accordeert.

Nogh sal hy tot meerder verseeckeringh van sijn getrouwigheyt, voor en
in plaatse van borghtoghte, in handen van de Compagnie moeten laten sodanige
somme van vijftigh duysent guldens, als door Abraham Stoffelsz de Oude in
den jare 1656 in banco op reeckening van gem. Camer is ingeschreven en waarvoor
ten behoeve van den voorn. Stoffels een obligatie is gepasseert, met belofte,
van daarvan jaarlijex sodanige intresse te betalen, als de Compagnie gewoon is
aan andere te geven, en ’t welck in den text of in dorso van de voorsch. obligatie
sal werden aangeteeckent.

Voort sal hem, Tonnemans, vrystaan, iemant tot sijn assistentie en behulp
te nemen en te gebruycken, verstaande buyte laste of koste van de Compagnies
des sal de voorsch. persoon alvoren by de heeren Bewinthebberen voor aangenaem
moeten werden verklaart, oock doen den eedt, de gemene elerequen in ’t schrijf-
comptoir opgeleyt.

Gelijk als de voorsch. Tonnemans mede sal moeten doen den eedt, ter ver-
gaderingh van de Seventiene voor de boeckhouders, cassiers, etc. in de respective
Cameren den 16 Augusty deses jaars gearresteert, voorsooveel die tot sijn
persoon is applicabel, en wyders hem in syneh ontfangh en uytgeef sodanigh
dragen en quyten, als een vroom en getrouw cassier schuldigh is te doen.

Actum in Amsterdam, ter vergaderingh van de heeren Bewinthebberen
voornoemt, den 20 October 1670.

Bisrage III,
Hed, afgelegd door den cassier Jeronimus Tonnemans.

Iek belove ende sweere, dat ick my in mijn ampt en bedieningh wel en na
behoren sal dragen en quyten, mitsgaders ’t gene my by d’ heeren Bewinthebberen
van de Oostindische Compagnie, nevens die over my verder te seggen of te
gebieden hebben, sal werden gelast en bevolen, in alle neerstigheyt en getrouwig-
heyt presteren en nakomen, sonder iets te doen, of by mijn wil en weten, sooveel
in my sal wesen, te laten geschieden, dat tot nadeel, ondienst of schade van de
gem. Compagnie soude mogen strekken. Dat ick egene boecken, papieren, reecke-
ningen, schriftuyren of extracten uytteselve, ofte oock iets, de welgem. Compagnie
raeckende, sonder ordre van myne voorsch. heeren meesters buyten ’t huys en
comptoir brengen of aan iemant behandigen sal, buyten sodanige reeckeningen
of extracten, daartoe de gemelde myne heeren en meesters my eens voor al
