599 XVIIE instructie van 1617.

54,

Den onderkoopman of eerste assistent, daar geen onderkoopman is, sal sijn
koye of slaapstede mede in de cajuyt hebben, byaldien der sooveel koyen sijn,
soo niet, boven op de hutte, by of nevens d’ assistenten, een ieder in alsulcken
plaatse, als hem in ’t afvaren van de schepen by de Bewinthebberen sal geseyt en
aangewesen werden, sonder dat iemant uyt sijn eygen authoriteyt eenige koyen
sal mogen beslaan, en hem selven toeeygenen, aleer hem ’t selve by de Bewint-
hebbers, in loco wesende, sal geordonneert en aangewesen sijn, in conformité
van ’t 125 artyckel van den artyckelbrief.

55.

De nagelaten schriften en papieren van de predikanten en sieckentroosters
sullen t’ haarder overlyden geinventariseert, besegelt, en besloten aan de Com-
pagnie overgesonden werden.

56.

Soo wanneer op de schepen, forten of comptoiren geene predikanten, nogh
sieckentroosters sijn, sullen de gebeden en lecture van Godts woort by de school.
meesters soo der eenige is - gedaan worden, soo niet, sullen de commisen
ordre stellen, dat ’t selve door de bequaamste, ’t sy onderkoopman of assistent,
gedaan moge werden, die hierin des commis bevel, gelijck als in alle andere
saecken, gehouden sullen wesen na te komen, opdat de gebeden tot Godt, en
d’ andere Christelyke oeffeningen, te geeniger tyden en mogen versuymt, opge-
houden of nagelaten worden.

57.

Alsoo den Gouverneur-Generaal en de Raden van Indién by haere particuliere
instructie sijn geauthoriseert, om alle degenen, die in Indin haren bedongen tijt
uytgedient hebben, en hun daarinne wel en getrouwlijck geacquitteert en van
haare administratie behoorlycke reeckeninge, bewijs en reliqua gedaan hebbende,
daar te lande nogh langer begeeren te blyven, en tot haer eygen proffijt onder
seeckere redelycke conditin, eenigen tijt van jaren te trafficqueren ), haere
verdiende maantgelden aldaer uyt te keeren, soo werden by desen alle koopluyden
vermaant en gewaarschouwt, dat se ons jaarlijex, sonder eenigh fout, by ver-
scheyde schepen oversenden de namen dergener, die den vryen handel vergunt
sal wesen, met derselver reeckeningh en perfecte declaratie van credit en debet
van alle hetgene aan hunluyden betaalt is en sylieden aan de Compagnie te goede
hebben gehadt, opdat wy, op approbatie of revocatie van ’t selve consent, en op
de restitutie of wederinvorderinge van de betalinge en leeninge, ’tsy hier of
daar aan derselver vrinden gedaan, sodanige ordre mogen stellen, als wy ten
dienste van de Compagnie bevinden sullen te behoren.

58.

Eenige schepen van de Spangiaerden of Portugesen, ’t sy in de heen- of

1) D. w. z. zich als vrijburgers daar te vestigen. (N. v. d, U.)
