1V transport van actin. 146

intresse, die hy soude mogen lyden ter saecke van de wanleveringh behoudelijck
dat, in gevalle de kooppenningen sijn belooft op dagh betaalt teworden, de voorsch.
verkopers, niettegenstaande de voorsch. leveringh en transporten, sullen hebben
en behouden op de verkofte actin regt van hypoteecque, ter tijt toe sylieden
van haere beloofde kooppenningen vergenoegt en betaalt sullen sijn. En ’t welck
by placcaet van Haar Ho. Mo. van den 15 July 1621 is gerenoveert en voort
geamplieert, als houdende een gelycke pene van nulliteyt van de verkopinge,
daartegens gedaan, te weten, by soo verre de koper sigh daaraan niet soude willen
houden en ’t welck tot des kopers keure en welgevalle wort gelaten en dat den
verkoper daarenboven nogh soude verbeuren een vierdepart van de bedongen
prijs, te bekeren volgens en in confirmité van het voorsch. voorgaende placcact.
Oock dat diegene, die van doe af hunne actin soude verkopen, gehouden soude
wesen die als voren te doen aanteyckenen, leveren en opdragen, binnen de tijt
van een maant na de gedane verkopingh, op gelycke pene van nulliteyt, ten
keure van den koper en van het vierdepart des bedongen. prijs, als voorsch iss
en voort sooals het voorsch. eerste placcaet verder is medebrengende en dat
met verbodt van insertie van sodanige clausulen in de contracten, waarby den
koper t’ eenemaal van hetselve placcaat en het regt van aanwysinge te eysschen,
is renuncierende, verklarende deselve voor nul en van geender waarde, als onbe-
hoorlijek en strydende met Haar Ho. Mo. goede intentie, den dienst van den
lande en de participanten in de Compagnie.

Dat wyders de koper, niettegenstaande deselve renunciatin, sal vermogen
t’ allen tyde den verkoper tot aanwysinge en opdragt, sooals is geseyt, te vorderen
en constringeren en sigh punctuelycken na den inhoude des placcaets reguleren.

Dat oock sulex souden vermogen te doen alle diegene, dewelcke voor dato
eenige actin, onder renunciatie als voorsch. of sonder deselve, hebben gekoft,
daarvan nogh geen aanwysinge of opdragt soude sijn gedaan en dat te meer,
dewyle in eenige contracten, daervan gemaeckt, boven de voorsch. renuntiatie,
sodanige magt den koper nogh was voorbehouden, met die verdere ordre, dat
gene maeckelaars, dewelcke over eenige verkopinge van actin souden staan
en daarvan de parthyen hebben gesloten, souden vermogen te geven of leveren
eenige contracten, dewelcke souden inhouden de clausule van renuntiatie van
’t voorsch. placcaet, of die in eeniger manieren tegens desselfs inhouden soude
stryden, op pene van te werden gepriveert en datelijek vervallen te sullen wesen
van haar officie en maeckelaarsampt.

De dolerende participanten in Zeelant, in 't jaar 1623 aan Haar Ho. Mo.
klagtigh gevallen sijnde over het verkopen van actin, soo in d’ Oost- als West-
indische Compagnie by diegene, die geen participanten in deselve waeren, met
versoeck dat Haar Ho. Mo. by placcaet daartegens souden gelieven te voorsien,
heeft de gem. vergaderinge van de Seventiene, na examinatie van ’t voorsch,
placcaat van den 15 July 1621, gemeynt, dat het daarby soude kunnen werden
gelaten 1) en sulex den handel daarin vry en onverlet blyven dan, by Haar
Ho. Mo. op die doleantin nader gerequireert sijnde het advis van welgem.
vergaderingh, nadat deselve daarop hadden gehoort de consideratin van de
participanten tot Amsterdam en specialycken op seeckere annotatie en ampliatie
van dien, heeft deselve vergaderingh, om de participanten te geven contentement,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 13 Meert 1623.
