719 XXV van de boeten.

vyanden assisteert, verbeurt, boven lijfstraffe, alle syne maantgelden ).

Die eenige reeckeninge, spruytende uyt verdiende soldyen, koopt of verkoopt,
't sy in Indién off op de tuysreyse, voor hem selven off voor andere, off als pant
ter minne voor eenige schulden verbint of overdoet, off sodanigh verbant accep-
teert off de reeckeningh daarvoor overneemt, vervallen beyde de kopers, trans-
portanten en cessionarisen niet alleen van ’t regt en eygendom van dien, maar
verbeuren daarenboven de kopers en cessionarisen tot een amende driemaal
sooveel, als ’t saldo van de verkogte off verpande reeckeninge komt te bedragen ).
En ’t welek oock in diervoegen is verstaan en gepractiscert in seker voorval, dat
namentlijek Gerrit Verdonck, voormaels geweest sijnde capteyn in dienst van de
Compagnie op Ceylon, versogt hebbende aan de vergaderingh van de Seventiene
betalinge van verscheyde reeckeningen van verdiende gagin, door hem eenige
jaren te voren met procuratie overgemaeckt aan sijn gemagtigde hier te lande,
dogh welcke reeckeningen, na sijn voorgeven, door dese en gene toevallen nogh
onbetaalt waren gebleven, de gemelde vergaderinge, insiende dat het reeckeningen
waren, niet by hem, maar by andere verdient, en sulcx apparentelijk gekoft, die
saecke aan de Camer van Amsterdam heeft gerenvoyeert gehadt, om deselve te
examineeren en daarinne na d’ ordre van de Compagnie te handelen ).

Dan, dewyle bevonden wierd, dat alle de voorsch. reeckeningen, op drie
na, by sententie van den raad van justitie op Ceylon van den 24 November 1676
als tegens d’ ordres van de Compagnie opgekoft, waren geconfisqueert, is zijn
versoeck afgeweesen ).

Maar iemant, in noot sijnde, vermagh zijn reeckeninge te verkopen, oock
een ander die te kopen, met kennisse van den opperkoopman, schipper of andere
opperhoofden, daaronder zy sorteeren, mits dat in Indin notitie daarvan op de
boecken wert gehouden en zulex aangetekent op zoodanige reeckeningen, by
personen, daartoe gequalificeert ).

Aan de schippers en andere, dewelcke in ’t jaar 1658, tegens den artykel-
brief, gelden van Batavia met haar genomen en op de herwaartsreyse aan ’t volck
op hoge intressen of woecker uytgeset, derselver reeckeningen daarmede belast
en daarenboven nogh reeckeningen van die luyden in onderpant genomen
hadden, is voor datmaal alleen toegevoegt een derde part en sijn de twee andere
derdeparten ten behoeve van de Compagnie ingehouden. En wyders verstaan,
dat, of het mogte wesen, dat by sommige van de voorsch. schippers of andere,
de voorsch. uytgesette gelden albereyts waren ontfangen of door het inhouden
van de voorsch. penningen van de afreeckeningen, aan de matrosen gegeven,
goetgedaan, de voorsch. twee derdeparten van hare reeckeningen souden werden
afgekort en ten profyte van de Compagnie ingehouden ).

Hiervoor is geseyt, dat het daarvoor wert gehouden, dat de reeckeningen

1) Siet het 41 art. van den artykelbrief.

2) Siet de placcaten en ordonnantin, dewelcke jaerlijcx, voor ’t vertreck van de schepen
herwaarts, tot Batavia en op Ceylon worden gepubliceert en alomme geaffigeert. Item den
artyckelbrief, art. 55.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 19 December 1682.

4) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van 4 January 1683.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 21 Augustus 1629 en derselver brief van 28 Augustus
daeraan.

6) Siet die van 5 Septomber 1658.
