447 XVI betaalde lasten van actin
en. obligatin.

verstaan soude worden, in de voorsch. reductie te hebben geconsenteert. En
beléngende de voorsch. oude obligatin, dewyle deselve van tijt tot tijt, en sulcx
’t geheele jaar deur, quamen te vervallen, dat de houders van dien daarmede
souden moeten komen op de Camer, tot welckers laste deselve waren houdende,
binnen de tijt van veertien dagen na de respective verschijndagen, om insgelijcx
het capitaal met d’ intresse te ontfangen of, soo die souden soecken gecontinueert
te hebben, dat daarvan, als is geseyt, nieuwe obligatin souden werden gepasseert
of op d’ oude in dorso gestelt de clausule, hiervoor vermelt, des dat na het verloop
van de voorsch. 14 daegen, sonder met de voorsch. obligatin te voorschijn te
komen, verstaan soude worden te hebben geconsenteert, soo in de voorsch.
reductie, als dat deselve voortaan soude wesen onopeysschelijck.

Belangende de 200 en 100ste penningen, soo van de actin, die de partici-
panten in de Compagnie herideren, als van de voorsch. obligatin, heeft de Camer
van Amsterdam, als met den ontfangh daarvan, voorsooveel deselve die Camer
concerneren, gechargeert sijnde, daarvan verantwoort en aan ’tlant goet gedaan,
sedert den ophef van de tweehonderste penning van de jaren 1680 en 1681,
deselve daar bygerekent, wyders van d’ eerste en tweede tweehonderste pen-
ning van 1688

Eerste en tweede 100ste penninck van 1690.

de 100ste penningh van 1691.

Eerste en tweede 100ste penningh van 1692.

Eerste en tweede 100ste penningh van 1693.

Eerste en tweede 100ste penningh van 1694,

Eerste en tweede 100ste penningh van 1695.

Eerste en tweede 100ste penningh van 1696.

Eerste en tweede 100ste penningh van 1697.

de 100ste penninck van 1698,
te samen een somme van f 3 664409 16  . En alsoo dat is de helft van ’t geene
de andere Cameren voor haar contingent daarvan mede hebben ontfangen en
aan ’t lant moeten goet doen, gelijck sy dat ongetwyffelt mede sullen hebben
gedaan, soo volgt daaruyt, dat beyde de provintin van Hollant en Zeelant,
soo ter saecke van de voorsch. actin als van d’ obligatin, een gelycke somme
van d’ andere Cameren sullen hebben ontfangen, maeckende te samen een capitale
somme van f 7828819 8  - en dat drie-vierde voor de provintie van Hollant
en een vierde voor Zeelant, behalven nogh de voorgaende 200ste en 100ste pen-
ningh, mitsgaders capitale leeningen, in de jaeren 1672 en vervolgens geheven.

Maar belangende de drie millioenen guldens, dewelcke de Compagnie in
’t jaar 1696 aan ’t lant heeft moeten uytloven en betalen voor de continuatie
van haar octroy tot 1740 en die sy tot dien eynde by negotiatie heeft moeten
vinden, hebben Haar Ho. Mo. verklaert, dat die obligatin, daarvan te pas-
seren, souden sijn vry en exempt van alle honderste, tweehonderste en alle
andere penningen, tot de volle en effectuele aflossinge toe, dewelcke souden
moeten werden gedaan volgens het project of voorslagh, in of by derselver reso-
lutie geinsereert ).

Vervolgens is daarop een afgifte gedaan van 15 ten hondert, te weten in reci-
pissen ten laste van ieder Camer, wegen het capitaal, dat de participanten in de

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 5 Meert 1696 en van de 17ne van 5 April daarna.
