261 VII werkzaamheden ter vergadering
van de 17,

Maar iemant, in de gem. vergaderingh sittende en onder hem hebbende
van deselve waeren, die men op prijs wil setten, ter waardy van twee duysent
guldens, vermoghte daarin niet te adviseeren, en t welck mede verstaan wiert
plaats te hebben in de particuliere Cameren ).

Waarover door eenige dolerende hooftparticipanten klagten aan Haar Ho.
Mo. gedaan sijnde, is by deselve verstaan, dat die van de welgem. vergaderingh
zijn, directelijek nogh indirectelijek, mogen participeren in contractatin, dewelcke
geduyrende deselve vergaderingh worden gesloten, nogh oock daaruyt opstaan
of scheyden, om sigh te qualificeren of bequaem te maecken tot de con-
tractatie 2).

En hebben naderhant de Bewinthebberen, ter gem. vergaderinge gecom-
mitteert, beneffens de beedigde hooftparticipanten, t’elckens solemneelijck
op den eedt, by hun gedaan in den aanvanck van haere respective bedieningen,
daarop dien conform verklaart, dat sylieden niet en souden contracteren of
oock participeren, directelijek of indirectelijek, in eenige contractatin, dewelcke
geduyrende die vergaderingh souden werden gedaan 5).

Voor desen heeft men in gebruyck gehadt, voor het aangaan van de besoignes
in de Seventiene, te lesen het octroy, ampliatie en nader interpretatie van diens
soo oock de instructie voor den Gouverneur-Generaal en de Raden, van ’t jaar
1617, maar dat is van cen korte duyr geweest ).

De saecken en pointen, die in de welgemelde vergaderingh werden verhandelt,
sooals die by de presidiale Camer werden opgestelt en de respective Cameren
toegesonden, sijn de voornaemste

Het lesen en beantwoorden van de brieven, die men van en uyt de respective
gewesten van Batavia en Indin heeft bekomen.

Ten anderen, de verkopinge van de koopmanschappen, die de Cameren
van daar hebben gekregen en van die somtijts onverkoft sijn overgehouden, of
men, namelijck, die alle sal verkopen of hoeveel, wanneer en op wat conditin, of
vock wel eenige daarvan op cen sceckeren prijs stellen, hoeveel en hoelangh.

Insgelijex, hoeveel schepen, volck, contanten, koopmanschappen, eet- en
drinekwaeren, mitsgaders scheepsgereetschappen en behoeften voor deselve,
amonitie van oorlogh en wat des meer soude mogen wesen, derwaarts sullen werden
gesonden, welcke en hoedanige schepen daartoe in voorraat sijn en wyders getim-
mert sullen moeten werden, by welcke Cameren die sullen werden gequippeert,
met hoeveel volck, soo zeevarende als soldaten, bemant en hoe verdeelt en met
hoedanige goederen afgeladen.

Tot welcken eynde een verdeylinge over de respective Cameren wort gemaeckt
van den eysch, dewelcke by die van Indin jaarlijex wort gedaan, van ’t geene de
Compagnie daar komt te benodigen, om by de Cameren te werden geprocureert
en versorght en voort derwaerts gesonden, verstaande, nadat alvoren is nagesien
en gexamineert, wat.de Cameren hebben voldaen op de verdeylinge van den

1) Ibidem.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 3 November 1629, item het 5 cap., 8 deel.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 9 Augusto 16345 28 Augusto 1635 10 September
16365 25 November 1637, 16 Meert 1638, alle in ’t begins 23 Augusto 1639, 28 Augusto 1640
en 19 Augusto 1641.

4) Siet de resolutin van de Seventiene van 5 September 1636 en November daaraan,
op het 2 point.
