IY bezwaarschrift van de Compagnie. 40

De gemelde Compagnie heeft nu omtrent den tijt van sestigh jaeren gelabo-
reert, om den handel op China te mogen hebben, daarop vloten gequippeert,
ambassades afgesonden en verscheyde andere onkosten gedaan, en welcke
saecke nu eyndelijck, volgens de jongste advysen uyt Indin bekomen, tot seer
groote hope en apparentie van succes is gebraght.

Op Japan heeft de Compagnie, nae grote gesupporteerde lasten, den handel
insgelijex nu genoeghsaam een halve eeuw gehadt, gelijck sy die oock alsnogh
heeft en sonder dewelcke sy seer beswaarlijck soude kunnen subsisteren.

Tayoan en Formosa staen door Godes genadige hulpe wederom te bekomen.
Alle dese landen en handelplaatsen soude d’Oostindische Compagnie by voort-
ganck van ’t voorsch. octroy, sooals het wort versoght, moeten abandonneren
en de geoctroyeerdens inruymen, of ten minsten haar daar mede inlaten.

Want om andere landen, Noordelycker aangelegen, die tot nogh toe onbekent
sijn geweest, te bevaren, daerom en is het haarlieden geensints te doen de voor-
deelen souden daar oock niet vandaan moeten komen.

Maar genomen, dat dese luyden haar met die Noordelycke landen, boven
China en Japan gelegen, al gecontenteert hielden, gelijck sy dan geensints souden
kunnen bestaan, in allen gevalle ’t geheele werck niet veel komen te beschieten,
soo soude noghtans andere natin al verder en verder soecken in te booren
en den handel van de Compagnie door die passagie t'eenemaal ondermynen.

’t Is waar, dat in ’t Noorden van China mede plaatsen sijn, die by de voorsch.
Compagnie tot nogh toe niet en sijn bevaren, maar by openstellinge van den
handel op China, waartoe, als is geseyt, de apparentin sigh soo favorabel ver-
toonen en sulcke excessive onkosten sijn gedaan, soude de vaert en den handel
op deselve by de voorsch. Compagnie mede by der hant genomen worden.

Dat nu ondertusschen dese luyden haar in die plaatsen mede souden soecken
in te dringen en dat lightelijck met onkunde en passieuse driften, souden de
voorsch. apparentin daardoor niet alleen terugge gestelt, maar lightelijck
weder tot niet gebraght worden.

Oock soude het een grote vermetelheyt van dese koopluyden wesen, dat
sy souden meenen, dat ’t gene, daarover de Compagnie nu soo menigte van jaeren
besigh is geweest en niet ongetenteert gelaten heeft, dat sy, haer daar opdoende,
haar aanstonts alles soude toevallen en volkomen admissie tot den handel ver-
werven,

Valt daar eenige negotie met voordeel te doen, d’Oostindische Compagnie,
die daeromtrent soo vast geseten is en omtrent die gewesten soo lange jaeren
getraficqueert en gehandelt heeft, sal die in allen gevalle met ruym soo veel
overlegh en advantagie weten waar te nemen, als dese nieuwelingen souden
konnen doen en ondertusschen sullen de proffyten daarvan mede in den boesem
van den Staet en aan de reghte geintresseerdens komen.

Dat men den Staet daarmede schijnt te dreygen, dat men, by weygeringh
van ’t voorsch. octroy, sigh aan andere potentaten sal gaan addresseren, die
dan die vaart soude kunnen by der hant nemen, is een saecke, daar by het lant
geen prejuditie of nadeel ter werelt kan lyden, want byaldien sulex door andere
wort ontdeckt, soo staet het desen Staet of d'ingesetenen van dien vry, om sulcx
aanstonts mede te ondernemen.

Gelijck de Oostindische Compagnie, des goetvindende, haar daarvan alsdan,
neffens andere, mede sal kunnen dienen, daar deselve alsnu daarvan t’eenemael
