HET VIJFTIENDE CAPITTEL.

Uyldeylingen, die men aan de participanten komt te doen, hoedanig
men zig daerin heeft te gedragen en wat daeromtrent van tijt tot tijt is voor-
gevallen. Item rakende die van zijn Hoogheyt, den heere Prince van Orangies
voort wat alle de uytdeylingen, van den beginne van de Compagnie tot den
jare ...t) incluys, hebben bedragen.

Wat belangt de uytdeelingen, die aan de participanten in speceryen zijn
gedaan, oock hoedanigh zy deselve in vorige tyden hebben mogen afhalen en tot wat
prijs, siet daarvan een breder en omstandiger verhaal hierna in het tweede deel van
dit eerste boeck, 't 85 capittel.

Als er van de retouren vijf ten hondert in casse is, moet volgens ’t octroy
aan de participanten uytdeylinge werden gedaan ).

Dan, volgens de ampliatie van dien, van A. 1623, is men gehouden, de schulden
en lasten van de Compagnie alvoren afgedaan of behoorlijk gemindert zijnde,
aan de participanten jaarlijex repartitie te doen, hetzy in koopmanschappen,
daartoe bequaem, of contante penningen van 10, 15, 20, of zooveel meer ten
hondert, als boven de nodige equippagie aan land of overigh wert bevonden 3).

Ook is te voren, in ’t jaar 1619, verstaan), dat men een point van beschryvinge
tegens de naaste vergaderingh zoude maken, om te sien, nadat men de staat van
’s Compagnies effecten op een nieuw soude hebben gemaakt, of men in ’t laatst
van ’t jaar, volgens de voorslag van de Camer Zeeland, soude mogen uytdeylinge
doen van 371f, ten hondert of anders, volgens het geproponeerde van de Camer
Delff, op de voorsch. tijt van 12'),, zijnde een agste van ’t capitaal, en soo voort
jaarlijex daaraan van gelyke 12, ten hondert.

Dan, op en volgens nadere propositie van de gedeputeerdens van de Camer
Zeeland, na t maken van den staat van de Compagnie tegens de naaste vergadering

1) Niet ingevuld. In de achter dit hoofdstuk volgende bijlage heeft Van Dam de uit-
keeringen tot en met 1702 opgenomen.

Voor het verzet tegen de onregelmatige uitdeelingen, vooral ook tegen het uitkeeren
der dividenden in specerijen, zie men VAN Rems II, blz. 145 e. v. en de daar genoemde
pamfletten.

Verder de noten bij de bijlage hierachter en het tweede deel van dit eerste boek, ca-
pittel 35. (N. v. d. U.)

2) Artl0. 17 van ’t oetroy van 1602.

3) De nader interpretatie en ampliatie van de continuatie van ’t octroy, ingegaen
1 January 1623.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Maart 1619.
