279 IX Opdracht aan Pieter van Dam tot
het samenstellen cener Beschryvinge,
waarvoor deselve hem bedanekte, met authorisatie, om dat soodanigh en in die
ordre te doen, als hy soude oordelen te behoren. Dat hy, om daartoe te beter te
kunnen vaceren en tot een werck van die etendue en opereusheyt de vereyschte
tijt uyt te vinden, soude sijn en blyven gelibereert en ontslagen van het ordinaris
werck, hem by instructie opgeleyt en aanbevolen, en dat hy sulex niet soude
behoeven te oceuperen als in saecken van belangh en waarin sijn consideratin
en advis soude werden gerequireert en sooals dat hem albereyts mede ten dele
by de voorsch. resolutie was gedefereert gelaten. Dat dienvolgende ’t voorsch,
ordinaris werek door den voornoemden advocaet Scott soude werden waargenomen
en verright. En is den voorn. advocaet Van Dam tot dien eynde versoght, hem
by alle voorvallende gelegentheden met sijn goeden raet te willen assisteren en
de behulplyeke hant bieden, om hem daardoor te meer tot den dienst bequaem
te maken. Om weleke redenen en dat den voorn. advocact Scott desselfs dienst
daardoor te lastiger quam te vallen, sijn voorsch. tractement by provisie is ver-
hooght geworden met vijft hondert gulden jaarlijex ) en daarna geaugmenteert
met gelyeke vijf hondert gulden jaarlijex, maeckende te samen f 3000 ).

Voor desen heeft men goetgevonden aan te stellen een fiscaal over de Cameren
van Hollant en een over de Camer van Zeelant, om te versorgen, dat den artyckel-
brief wierdt aghtervolght, mitsgaders te bevorderen, dat alle sententin, over
delicten gewesen, haar executie moghten erlangen en alle misbruycken geweerts
voort om alle questieuse saecken te liquideren en af te maecken. Dat hy wyders
soude wesen present by de visitatie der kisten van ’t volck, uyt Indién komende,
mitsgaders daarin voor te wesen, dat er geen faveur aan eenige soude mogen
werden gedaan, opdat het overvloedigh overbrengen van porceleynen en alle
andere koopmanschappen, niets uytgesondert, daardoor moghte werden beleth.
Dat de voorsch. visitatie soude moeten werden gedaan door vier Bewinthebberen,
neffens den voorsch. fiscaal, om daardoor alle conniventie te beletten, en is de
Camer van Amsterdam geauthoriseert geweest, om den geseyden fiscaal voor de
Camoren van Hollant aan te nemen, mitsgaders syne instructie op te stellen,
om hem deselve, nadat alvoren met d’ andere Cameren soude wesen gecommuni-
ceert, te doen aghtervolgen en naekomen. Soo oock de Camer van Zeelant, om dat
in t reguarde van den haeren te doen ).

Dan, dat concept daarna rypelijck overwogen en geconsidereert sijnde, dat
die fiscalen haar dienst niet souden konnen volbrengen, sonder daartoe te hebben
authorisatie van Haar Ho. Mo., heeft men geoordeelt de naem en het ampt van
fiscaal in dese regieringh niet compatibel te wesens oock dat de voorsch. authori-
satie niet soude gijn te bekomen en sulex daarvan gedesisteert en wyders ver-
staan, dat de visitatie van de kisten op de wyse als te voren soude geschieden
en dat men de saecken door advocaten en procureurs voor den reghter soude
laten vervolgen f).

Naderhant is verstaan, dat men nae een bequaem persoon tot fiscaal over de
vloot soude uytsien en ’t welck aan de Camer van Amsterdam is gedefereert
geworden 5).

1) Siet de resolutio van de 17ne van 20 November 1693.

2) Siet die van 8 October 1697.

3) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1610 op het 12 point.
4) Siet de resolutie van de 17ne van July 1611 op ’t 7 point.

5) Siet de resolutie van July 1614, artlo. 13.
