IH zaak-De Roy. 110

hy selfs poseerde, dat se in Compagnie’s
logie waren verbleven. En belasten
dienvolgende aan de opperhoofden
van de Compagnie, doenmaals tot
Bantam sijnde, dat sy souden hebben
daarin voor te wesen, dat d’ Engelsche
door sodanige pretensin niet wierde
opgehoudens dat sulcx niet als moeye-
lijekheden en onlusten soude verwecken.
Maar soo hy iets met fondament hadde
te pretenderen, dat hy, sooals sy wel
seggen, sijn actie voor den Raat van
Justitie tot Batavia soude hebben te
institueren, als kunnende sulex buyten
opspraeck geschieden.

Dit dan sodanigh leggende, soo is
het notoirlijck een eygen verdigtsel,
dat d'Engelse de voorsch. somme op
ordre van de Ho. Regieringh tot Batavia
aan de Compagnie souden hebben
moeten betalen, want als sulex was
geschiet, soo moste dat nootsaeckelijck
op de boecken van de Compagnie
gevonden worden. Hy, sijnde geweest
en gebleven tot Batavia, buyten alle
aanspraeck of calange, tot den 11 May
1684, wanneer hy eerst in gyselingh is
genomen, soude hy dat capitaal soo
lang in handen van de Compagnie
gelaten en ’t selve van haar niet gevor-
dert hebben Behalve mede, dat hy
hier seyt, dat de voorsch. goederen
souden sijn geweest in sijn huys en op
een andere plaats, dat se souden sijn
geweest in de logie van de Compagnie.
Dese logie, seyt hy in seeckere syne
notariale verklaringh, gedateert den
29 Juny desselvigen jaars 1682, dat
door d'Engelsche en Fransche, geas-
sisteert met haere dienaren, in ’t geheel
soude sijn gespolieert en de goederen
daaruyt weghgedragen, sonder in ’t
minst te spreken of te seggen, dat sy
sijn huys mede soude hebben gespo-
lieert, of hem van eenige van syne
goederen berooft.
