579 XVII onderkooplieden en assistenten.

op fluyten en jagten, schoon dat sy met retouren uyt Indin waren gekomen
en weder derwaarts gingen, gexcuseert geworden t).

Maar in ’t jaar 1670 en 1671 is nader verstaan, dat op de schepen van 140
voeten en daarboven, ’t sy spiegelschepen of fluytschepen, een onderkoopman
en een assistent soude mogen gestelt worden, verstaande, als geen koopman daarop
komt te gaan, want dan moet een onderkoopman nablyven en dat met die pene,
dat sulex sal sijn en blyven tot laste van die Bewinthebber of Bewinthebberen,
die daarin excessen soude mogen hebben begaan, om ’t selve aan de Compagnie
op te leggen en te vergoeden ).

Maar volgens het geresolveerde in ’t jaar 1683 ), mag op sodanige schepen
van 140 voeten langh en daarboven alleen een onderkoopman werden aange-
nomen, sonder assistent en daarna nogh met die restrictie ), dat het moeten sijn
personen van geprobeerde bequaemheyt, in het cyfferen en boeckhouden wel
ervaren en die nogh vrouw, nogh kinderen hebben, daar men te voren in ’t jaar 1671
hadde verstaan, dat d’ onderkoopluyden haar vrouwen en kinderen selfs mogten
medenemen 5) sijnde die veranderinge daaruyt voortgekomen, dat men meynde
dat iemant, getrouwt sijnde en vrouw en kinderen hier latende, na expiratie
van haar verbant t’ elekens, oock wel eerder, soecken te repatrieren, ’t sy om te
tragten met haere vrouwen en kinderen weder derwaarts te gaan, of wel uyt
een treck en genegentheyt, die sy tot en voor deselve hebben, maar dat is t’ sedert
almede buyten observantie geraeckt, te weten, dat sy moeten ongetrouwt sijn.
En wat belangt die vrouwen en kinderen hebben, daarin wert veeltijts gedispen-
seert en toegestaan, deselve te mogen medenemen ).

Een onderkoopman, alleen op een schip wesende, sonder koopman, heeft
sijn rang en sessie naast den schipper, boven den predikant 7). Oock mag hy,
t’ huyskomende, geen betalinge van sijn verdiende gagie vorderen, of aan deselve
gedaan worden, voordat de vergaderinge van de Seventiene is gescheiden 8).
Van gelycken niet, tensy in de scheepsboecken alvoren is nagesien, wat en hoeveel
van de cattoene lywaten, contanten, scheepsklederen en wat des meer zoude
mogen wesen, dat aan de schepen voor haar vertreck uyt Indin wort verstreckt,
om aan het volck, des begerende of daerom benodigt sijnde, op en geduyrende
de reyse uytgegeven en in de soldyboecken op haar reeckening daarvoor belast
te werden, is overgeschoten, en of alle die restanten sijn verantwoort, om ’t gene
daaraan te kort soude mogen komen, van hare gagie in te houden. En ’t welck
ten aansien van de assistenten mede plaets heeft.

Waartoe de voorsch. koopluyden verder sijn verpligt, siet hiervoor onder
dat van de opperkoopluyden, alwaer mede wort aangewesen den eedt, die sy
moeten doen ).

1) Siet de resolutie van 21 Augusty 1660.

2) Siet de resolutin van 3 September 1670 en 25 Augusty 1671.

3) Siet die van 26 November 1688 en 8 October 1687.

4) Item die van 23 Augusty 1669.

5) Siet die van 9 October 1671.

6) Siet de resolutin van 27 Meert 1688, 4 en 22 November daaraans 25 Meert 1689 en
12 December daaraan. Nogh 6 December 1692 en 5 Meert 1693.

7) Siet de resolutie van 15 April 1660.

8) Siet de resolutie van 29 September 1688.

9) Siet de resolutie van de 17ne van 12 May 1667.
