II zaak-De Roy.

o. Hoe getrouw hy aan de Com-
pagnie is geweest of die heeft gedient,
blijekt eerst uyt de voorsch. begane
spolie en ten anderen uyt syne voorsch.
trouwlose desectie en dat hy, op den
roof sijnde, soovele menschen, vrinden
off neutrale van de Compagnie, heeft
om ’t leven gebragt en van ’t hare
berooft en daardoor een grote haat
tegens onse natie verweckt.

p. Dit is niet als een puyr verdight-
sel, buyten alle de minste schijn van
waerheyt, gelijck als in dit gantsche
geschrift professie daarvan gemaeckt
wort.

g. Wel twee jaren na het ontseth
van Bantam beeft de Compagnie eerst
een contract met den koninck aan-
gegaan.

106

doodt aan alle die bestaan dorsten,
het voorsch. casteel te beschermen,
't welck egter desniettegenstaande de
voorsch. De Roy gehasardeert heeft,
commanderende en chef en uythar-
dende een seer bloedige en benauwde
belegeringh van over de vijf weken
 waarinne drie generale stormen sijn
afgeslagen met sooveel kloeck-
moedigheyt, voorsightigheyt, industrie
en arbeytsaemheyt, dat de historie
van die belegeringh het alderervarenste
gemoet tot de uitterste verwonderingh
moet verrucken, voornamentlijck ge-
considereert dat hy, De Roy, niet
eenen moment was buyten gevaar voor
sijn leven, niet alleen van vyandelycke
kogels van buyten, maar ook van die
van misnoegde en verraders van binnen.
In dese benautheyt nu, heeft de stand-
vastige en onkreuckbare trouw van de
voorsch. De Roy o) voor het intrest
van de voorsch. Compagnie niet alleen
daarin uitgebleecken, dat deselve ver-
smaat heeft de gereitereerde offres,
hem door de Engelsche natie gedaan
van 50 000 ponden sterling in contant,
een adelycke titul in Engelant p) en
behouden leven, rijck en schatten voor
den voorsch. jongen koninck, indien
hy, De Roy, de fortresse wilde over-
geven, maar dieselve trouw heeft oock
daarin uytgebleecken, dat den voorsch.
De Roy den voorsch. jongen koninck
soowel heeft doen begrypen ’t peryckel,
waarin hy was, dat de voorsch. jongen
koninck met d’ uytterste instantie en
brief op brief, welcke ten cancelarye
van Batavia alsnogh souden konnen
gevonden worden q), de hulp van de
voorsch. Compagnie versoght heeft,
doende belofte van vassalage voor
het rijck van Bantam en dat hy gene
andere natin, dan alleen de voorsch.
Compagnie, tot de negotie admitteren
soude dat hy de prijs van de peper op
2, minder soude reguleren, dan de
cours ten dien tyde was en dat hy
