IX instructie voor Van Dam. 284

18.

Sal insgelijex gehouden sijn, wel en behoorlijek te examineren alle de questin
en processen, die de Compagnie, soo active als passive, alrede hangende of uyt-
staande heeft ende na desen nogh soude mogen komen te vallen, omme d’ advo-
caten of procureurs, die daarin souden mogen werden gebruyckt, volkomentlijck
te instrueren.

14,

Sal hem moeten ontslaan van alle ampten, functin en bedieningen en sijn
persoon alleenlijck stellen en laten employeren ten dienste van de meergem.
Compagnie in ’t generaal en, des versoght sijnde, van iedere Camer in ’t particulier,
sonder dat hy oock geduyrende syne bedieninge eenige andere ampten of functin
buyten de Compagnie sal mogen aennemen.

15.

Sal daarenboven nogh staan ende blyven ten dienste van de Camer tot
Amsterdam, mitsgaders in derselver particuliere vergaederingen mede compareren
ende de resolutin, by deselve te nemen, (te) registreren, mitsgaders nogh alles
doen en verrigten, daarinne gem. Camer sijn dienst van node soude mogen
hebben, soo en gelijck voor desen altijt gedaan en gebruyckelijck is geweest.

16.

Soo wanneer de Camer van Zeelant haer beurte sal wesen omme te presideren,
sal den advocaet, na den inval van de retourschepen, daartoe van gemelte Camer
versoght sijnde, gehouden sijn aldaar te compareren en den dienst van de Generale
Compagnie aldaar waar te nemen.

17,

Sal geen giften, gaven of geschencken mogen aennemen van eenige dienaereu
van de Compagnie, in India of hier te lande sijnde, nogh oock niet van eenige
andere persoonen, die ter vergaderinge van de Seventhiene of eenige particuliere
Camers iets souden mogen hebben te versoecken, solliciteren of pretenderen,
directelijck of indirectelijck, niets uytgesondert.

18.

Eyndelijck sal den advocaet gehouden wesen, voor den aanvanck syner
bedieninge te beloven ende te sweeren, dat hy in alle getrouwigheyt den dienst
van de Compagnie sal waarnemen ende hem na den inhout van dese instructie
punetuelijck reguleren, behoudende de vergaderinge van de Seventiene aan haar
t’ allen tyde d’ interpretatie, vermeerderingh of verminderingh van deseinstructie,
omme daarinne te doen, soo sy ten meesten dienste van de Compagnie zal bevin-
den te behoren.
