XIV de boekhouders in de Kamers. 376

waardoor men hier te lande noyt kan sien of weten het ware montant der soldyen,
die de Compagnie jaarlijex moet dragen, soo te water als te lande, is derwaarts
geordonneert t), dat voortaan op alle Indische comptoiren de verstreckingen,
soo aan ’t scheepsvolck van de kleyne vaartuygen, als van grote schepen, in de
negotieboeken sullen hebben te brengen ten laste van de reeckening van de
soldyen, om soo eyndelijck te samen in de generale boecken te werden ingc-
schreven, op de reeckeninge van de generale soldyen.

Hiervoor gesproken zijnde van een boeckhouder-generaal, met een aenwy-
singe, hoe die sake sig van tijt tot tijt heeft toegedragen, dog sonder dat zulcx
ten eftecte is gebragt, soo is naderhant in ’t jaar 1697 dat weder overwogen en
eyndelijk besloten ), dat men een bequaem persoon soude aanstellen, met de
qualiteyt van boeckhouder, voorsien met een bequame instructie, voor denselven
op te stellen, om de generale Batavische em verdere Indische negotieboeken,
mitsgaders de byboekjes van de kleene winkel, dispens, ysermagasijn en wat des-
wegen meer is, die jaarlijex herwaarts worden overgesonden, na te sien en te
examineeren, en van desselfs bevinding en remarcques te doen rapport, zijnde
by de Camer van Amsterdam daartoe wel ymant aangestelt of dat aanbevolen,
maar niet dat tot nog toe van desselfs verrigten verslagh is gedaan.

Om dan vervolgens te komen tot de voorsch. boeckhouders in de respective
Cameren, moeten deselve vooreerst maken te hebben goede, welopgemaakte en
vastgebondene boeken, na de grote en gewone voorvallen in yder Camer, sonder
op losse bladen of caterns te mogen schryven, en dat om den tijt van vier jaren
te konnen Jopen, om daaruyt te doen de vierjarige reeckening aan de gecommit-
teerde hooftparticipanten, ten overstaan van d’ heeren Haer Ho. Mo. gedepu-
teerdens 3).

Zy sijn gehouden de boeken in balance te brengen en deselve op ’t maken
van den staet jaarlijex correct aan de gecommitteerdens uyt de respective Cameren
over te leveren. En is in ’t jaar 1658 verstaen, dat die Cameren, welkers balance
doenmaels nog niet d’ accord was uytgevallen, het oude different soude afschryven
en daervan een post in de boeken maken, om vervolgens te laten voortlopen f).

En moet de balance van de afgeloope boecken weder in de nieuwe boeken
werden gebragt en dan van yder post, daarop komende, nieuwe reeckening in ’t
grootboek geformeert, om daarop voort te kunnen continueeren 5).

t Gene in yder Camer dagelijcx voorvalt, t zy van ontfang of betalinge,
subsidin aan of van andere Cameren, opnemen van gelden op intresse of by
anticipatie , aflossinge van geligte gelden, verkopingen van koopmanschappen
en van dese en gene kleynigheden, uytdeelingen aan de participanten, betalinge
van tractementen en wat des meer soude mogen wesen é), moet aanstonts in ’t
memoriaal die zulex gewoon soude mogen zijn te houden - en vervolgens
in ’ journael, elk op zijn regten dag en datum, werden gebragt en in deselve

1) Siet de voorsch. resolutie van 13 April 1690.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 1 October 1697.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 30 September 1676 en ’t reglement van de boek-
houders, aldaer gearresteert.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 15 October 1657, April 1658 op 't 13 point en 30
Augustus daeraan.

5) Siet de voorsch. resolutin van 30 September en 3 October 1676.

6) Ibidem, item ’t reglement aldaar, artlo. 3.
