XXV van de boeten, 718

Volgen de penen, boeten en verbeurten im t reguarde van de maantgelden.

De koopluyden en onderkoopluyden, gehouden sijnde goede reeckening van
hare ladinge en lossinge, soo oock van haren vorderen handel en gebesoigneerde
te houden, van gelycken de schippers en stuyrluyden hare scheepsjournalen aen
den Generaal en de Raden in Indién off haere gecommitteerde aldaar en aen de
Bewinthebberen t’ haarder wederkomste hier te lande over te leveren, verbeuren
diegene, die daarvan in gebreke blyven, te weten, de koopluyden en onderkoop-
luyden ses maenden gagie en de schippers en stuyrluyden 2 maenden ).

Die op sijn wederkomste uyt Oost-Indién eenige schepen, schuyten of volck
aan boort laat komen, uytgesondert de lootsluyden en andere, met ordre van
Bewinthebberen voorsien, verbeurt de halve maantgelden, op de wederomreyse
verdient. Maar die daarenboven in zee, off voor de komste van de Bewinthebberen
off hare gecommitteerdens aan boort, eenige goederen, packen of waren in de
voorsch. schepen, schuyten of vaartuygen komt uyt te lossen, off aan deselve
over te doen, of oock eenige personen, ’t sy Compagniesdienaers off vrye luyden,
in de voorsch. schuyten oft vaartuygen laaten overgaan, verbeurt alle syne maant-
gelden ten behoeve van de Compagnie, boven de verdere penen in ’t hierneven
gemelde artikel begrepen, sijnde de schippers en officieren verbonden, daarvoor
in te staan 2).

Die hem verstout van het eene schip in het andere te gaan, sonder expres
bevel van den commandeur, die alle byeenkomsten moet beroepen, verbeurt
t’ elckens een maent gagie ).

Die eenige questie off disputen over het stuck van de religie moveert of
voortbrengt, verbeurt t’ elckens een maant gagie A).

Die in ’t uytseylen van de schepen nae Indin off in zee, eenige schepen,
schuyten off volck aan boort laet komen, buyten ordre off consent van Bewint-
hebberen, of eenige personen, brieven of goederen komt over te nemen, verbeurt
een amende van 1000 gld. boven de verdre poene, in ’t voorsch. art. vervat ).

Die sigh sonder consent begeeft in dienst van eenige vreemde natién, off op
andere schepen, dan die van dese Compagnie, ’t sy dat hy sijn tijt in Indién soude
mogen hebben. uytgedient off niet, verbeurt alle syne maentgelden, mede boven
de verdre poene, daarby gestatueert 5)

Die sonder expres en speciaal consent van de vergaderingh van Seventiene
na d’ expiratie van sijn verbonde tijt over lant herwaarts-aan keert, verbeurt
boven arbitrale correctie alle syne maantgelden ), soo oock, die by de vyant
overloopt, en dat boven lijffstraffe ).

Die eenige schepen, in perykel rakende, off haar iets ontbrekende, daarmede
sy souden kunnen of mogen behouden werden, niet te hulpe komt en tegens alle

1) Siet den artyckelbrief, artl. 21,

2) Siet den artyckelbrief, artl. 24,

3) Siet den artyckelbrief, artl. 12.

4) Siet den artyckelbrief, artl. 19.

5) Siet het voorsch. 24 artl.

6) Siet het 29 artyckel van den artyckelbrief. Item de resolutie van de 17ne van Meert
1629 op ’t 9 point.

1) Siet het 30 art. van den artykelbrief. Item de resolutie van de l7ne alsboven.

2) Siet het 32 art. van den artykelbrief.
