149 IV valsche actin.

Van de quade of valsche actin in de Cumer van Amsterdam en hoe die
saecken sigh hebben toegedragen.

In deerste of oude tyden heeft men in de Camer van Amsterdam nopende
het transporteren van actin die orde en methode niet gehadt off gehouden,
immers niet die voorsorge gedragen, als wel naderhant, waardoor dan is ontstaan,
dat in de jaren 1609 en 1610 actin sijn getransporteert door luyden, dewelcke
deselve f niet hadden, f sooveel niet hadden en in de Compagnie herideerden,
als sy hadden verkogt en vervolgens getransporteert. Die daaraan ten principalen
schuldigh waren was Hans Bouwer ), oock mede ten deele Jasper Bouwer, en voort
de hieronder genoemde en dat met een collusie van den boeckhouder van de
Compagnie, Barent Lampe, hebbende de voorn. Hans Bouwer sodanige quade
of valsche actin, gelijck die soo wierden genoemt, aan dese en gene verkoght
en overgedraagen, en dat in den tijt van 10 weeeken, ten overstaan eik van

twee Bewinthebberen, te samen ten bedragen van. . .. . f 24900
De voorn. Jasper Bouwer, in drie maanden daar te
voren en in drie partyen te samen. . . . zr 1800 rj

Behalven nogh verscheyde andere partyen, die aader-
hant sijn vernietigt.

Harman Direx Rosecrans . . .. eee 3000 rt
Jacques wan Geer. 4 e 4 s 4 a eme ee ee gg SDi
Cornelis van Foreest . . ... 8000 5 -

dee te samen f 39000  -
Wat aangaat de voorsch. vier lactste parthyen, wanneer die gansken aan
den dagh gelmen waeren sijn die geredresseert of bygeleyt, maar ten opsigte
van den voorn. Hans Bouwer, dewyle hy, soo oock de voorn. boeckhouder,
niet in staat of magtigh waeren, dat weder goet of rightigh te maecken en dat
daarover processen voor den gerechte van Amsterdam, alsmede den Hove van
Hollant waeren ontstaan, soo van de geintresseerdens tegens de Bewinthebberen,
als van de voorsch. geintresseerden onder of tegens malkanderen, sijn parthyen
in September 1613 onderlingh verdragen, tot voorkomingh dat de middelen en
effecten van den voorn. Hans Bouwer en Barent Lampe niet in verder verloop
souden mogen geraecken, dat sylieden gesamenderhant en met gemeen accoort,
consent en advis van den voorn. Bouwer en Lampe, ’t sy by minnelijck accoort,
of bywegen van justitie, tot gemene kosten sooveel souden sien te recouvreren,
als eenigsints doenlijek soude wesen, des dat men ’t gene sy by accoord of by
executie souden bekomen, by gemeen advis soude aanleggen tot profijt van die-
gene, die by uyterlyeke sententie soude mogen succumberen, dogh alles sonder
de minste prejuditie van ieders reght
Waarin alle die parthyen hebben bestaan en ten overstaan van welcke
Bewinthebberen, hoewel t’eenemaal deswegen voor haarselven onschuldigh,
die transporten t’ elekens sijn gedaan, blijckt by de memorie, aghter dit capittel
te vinden. Behalven dat de voorn. Hans Bouwer, boven de voorsch. quade of
valsche parthyen, nogh heeft getransporteert den 21 December 1609 aan Pieter
Symonsz. van der Schellingh een actie van. . . ...... f 3000

1) Zie voor Bouwer en consorten het bovengenoemde artikel van Van Dillen, bla. 515.
(N. v. d, U.)
