treil. 748

mast of spil is ingelaten en vaststaat. Het fokkespoor is dus de balk,
waar de fokkemast in steunt.

stamppaarlen hetzelfde als parelgruis en parelzaad, i e. de Ideinste
soort paarlen. Zie Dre HAAN, Priangan III, blz. 406. Ze werden in opge-
losten vorm als medicijn gebruikt'

stengs bovenmast, verlengstuk of topstuk van een mast, dat kan worden
geheschen of geschoten laten zakken. De diverse stengen worden
genoemd naar de verschillende topzeilen, welke er aan bevestigd worden
bramsteng e.d.

stoop bekende inhoudsmaat 2 mingelen, zie maten.

stoothouten of boeghoutens de voorste deelen van het barghout (zie aldaar)
die om den boeg van het schip heen gebogen worden.

streeks ablautvorming van het werkwoord strijken (zie aldaar), 19. kompas-
streek, de 32 streken van de windroos.
20. bekleeding met planken (zie de beide volgende woorden)
30. de dikke balk, die den steven vormt.

strijkens beschieten of bekleeden met planken.

strooks verwant met de beide voorgaande woorden  plank vgl. zaadstrook
en seheerstrook  scheergang. Overdr.. de richting, die de planken
volgen. Van strook op rij, op hun plaats, in de richting. Vergelijkt
dat strookt niet met dat komt niet overeen met.

stuyvers, ook stuyvens, maar meest stuynders verlengstukken van de
kattesporen, ook de opvullingen der vakken tusschen de spanten. WIN-
SCHOOTEN meent, dat het woord oorspr. steunder heeft geluid.

swong zie ZWONg.

T

talstok rekenstok, door den constabel gebruikt bij het oplossen van eenvoudige
artilleristische vraagstukken, b.v. het bepalen der schootsverheid bij bepaald
projectielgewicht e. d. Een mooi exemplaar in het Westfriesch museum te
Hoorn. Omschrijving bij P. HeLLinGweRr, Hoornse beknopte Bosschieterye,
Amsterdam 1751.

tap metalen klos, aan weerszijden aan het kanon bevestigd en waarmee dit
in het rolpaard vastlag.

teems groote haren zeef. Fransch tamis. Zie ook Middeln. Woordenboek.

toelasts groot wijnvat, zie maten. Tot ongeveer 1900 bestond in Den Haag
het ,Hotel de Toelast.

tolet of toilets oorspronkelijk grof linnen, veel gebruikt om fijnere stoffen in
te pakken. Van daar

toletten inpakken.

toussaanwijn. In de Lange Singelstraat te Middelburg staan twee oude
huizen naast elkaar, waarvan het een den naam draagt van Bordeaux Oxhooft
en het andere van Towrsaens Oxhooft. Bedoeld zal dus wel zijn wijn uit
Touraine (hoofdstad Tours), welke streek, volgens Larousse, van oudsher
beroemd was om zijn goede wijnen.

treil oorspr. sleep- of treklijn aan boord van een schip, later gebruikt als
verzamelnaam voor al het touwwerk. Een schip wordt verkocht met zeil en
