221 VV secreto commissies van
1674, 1675 en 1677.

soude kunnen werden gedefereert, mits alles in secretesse emanirende en dat
selfs soude moeten werden gesecreteert, dat de voorsch. commissie was gede-
eerneert, en sonder dat dienvolgende Haar Ed. souden vermogen iets van ’t gene
uyt kragte van dien soude werden gedaan of geresolveert, aan iemant te open-
baeren, buyten diegene, dewelcke daarvan kennisse souden moeten hebben
en dat nogh niet anders als met eenparige advysens en sijn vervolgens de gemelde
heeren plenipotentarissen tot Aecken versoght 1) de brieven, deswegen te
schryven, te addresseren aan den voorn. advocaet van de Compagnie.

Wanneer in ’t jaar 1674 commissarissen van de Compagnie na Fngelant
souden gaan, om de heeren commissarissen, die in conformité van het tractaat,
doenmaals met Engelant gemaeckt, van wegen desen Staat derwaarts souden
werden gecommitteert, van alles te instrueren, mitsgaders voor ’t intresse van
de Compagnie te vigileren, het reght en ’t voordeel van deselve te maintineren
en promoveren, en dat met sodanige ample magt en onder alsulcke acte van
guarant of indemnité, als by resolutie van den 12 May 1673, hiervoor mede
vermelt, staat gextendeert, des dat Haar Ed. in alle saecken van gewighte
niet als met een eenparigheyt souden mogen resolveren en concluderen, de stemme
van den advocaet van de Compagnie mede voor een concluderende gereeckent,
sijn daartoe gecommitteert ) d’ heeren van Stabroeck en Graeflant uyt de
Camer van Amsterdam, d’ heer de Munck uyt de Camer van Zeelant, en van
wegen d'andere Cameren d’ heer van Beloys, mitsgaders den advocaet van de
Compagnie, met serieuse recommandatie geen raet te vraegen of ruggespraeck
te houden als in d’uytterste necessiteyt.

De gemelde heeren commissarissen, in Engelant sijnde, alsoo Haar Hd.
mede was aanbevolen de sorge over de retourschepen en om de nodige ordres
daaromtrent te stellen, sijn in dat jaar 1674 in derselver plaatse,ten eynde voorsch,
andere heeren gecommitteert, met gelycke magt als te voren 3).

Insgelijex in ’t volgende jaar 1675 voor de schepen, dewelcke in ’t jaar
daaraan hier te lande stonden te arriveren, met die authorisatie, om, onaangesien
d'absentie van iemant doenmaals van die heeren, met de besoignes te mogen
voortvaeren en niet alleen voor dat maal, maar oock in het toekomende, de
voorsch. commissie geduyrende, by sieckte of ongelegentheyt van een of meer
van de gemelde heeren, verstaande, nadat deselve tydelijck en ordentelijck
souden sijn geconvoceert of beschreven, mits noghtans dat het meerder getal
derselver soude moeten zijn present ).

Op dieselve voet, wyse en authorisatie 5) sijn ten aansien van de schepen,
die in t jaar 1677 hier te lande werden verwagt, noghmaals commissarissen
gestelt 6), dewelcke in ’t doenmaals volgende jaar mede wierden geauthoriseert,
om de van hier vertreckende schepen van alle nodige ordres tot en op de reyse te
voorsien en die tot dien eynde te concipiren en te vervaardigen en specialycken
aan te wysen en te ordonneren, wat ververschplaets of plaatsen deselve souden
hebben te soecken, oock haar in t aandoen van de Caep de Goede Hoop te regu-

1) Siet derselver secrete resolutie van 28 April 1673.
2) Siet derselver resolutie van 24 April 1674.

3) Siet de resolutie van de l7ne van 27 October 1674,
4) Siet die van 18 en 30 September 1675.

5) Siet derselver resolutie van 29 Augustus 1676.

6) Siet die van 2 February 1677,
