19 IE de veertien schepen.

schip hadde, dat by haar was gequippeert, maar alleen de Camer Enchuysen,
soo heeft deselve egter provisie gepretendeert en sonder dat sulks aan de vergade-
ring van Seventiene verstont te submitteeren 4). Soo heeft de Camer van Delf
insgelijks gepretendeert provisie van de verhandelde goederen, voor reeckeninge
van de veertien schepen, na advenant van de by haar ingebragte somme, volgens
haar ondertekening en van de veroverde goederen ,g parten ’t welk is afgedaan
by de verdeelinge der provisie ).

Van de voorsch. prinsen , by de voorsch. schepen gedaan, is volgens
’t hier voor genoteerde uytgedeelt, in gelde in drie partyen, 50 per cento.

En is wyders, belangende de voorsch. provisie, nader geresolveert, dat die over
het uytgaan zoude blyven by de verdelinge, daar af by elcke Camer, na advenant
haar ingebragte sommen, genoten, en aangaande de ingekome goederen of retouren,
dat de provisie daer af over de Cameren zoude werden verdeylt, na advenant
de somme in de resolutie gexpresseert, bedragende in’t geheel f 3302976 3).

En nopende de resterende gelden en koopmanschappen voor die reeckeninge,
is na Indin geschreven, f) dat die ten spoedigsten, ten meesten oirbaar en
proffijt, zouden hebben te beneficeeren en de retouren daaraf vr alle andere
herwaarts senden. Insgelijks 5) hoedanig de huysen, logien etc, dewelke die
Compagnie. in Indin hadde, voor reeckeninge van de Vereenigde Compagnie by
taxatie soude hebben aan te nemen.

Gelijk als de foulie van de Vereenigde Compagnie was gestelt op 11 schellingen
Wen op fm. dagh, heeft men die van de veertien schepen mede op die prijs
gelaten ) en verstaan, 40 per cento daarvan aan de participanten uyt te deylen
op ultimo July 1607, dog dat de Cameren malkanderen ondertusschen souden
schryven, in wat maniere men ’t gelt, dat daartoe te kort soude mogen komen,
op intresse soude ligten. Dan is naderhant verstaan, dat men de foulie soude
verkopen voor 9 sch. 6 st. t , mede op 9fm., mitsgaders resolveren, hoedanig
men soude handelen met de bruyne foulie, voort nagelen, peper etc, met die
schepen overgebragt.

1) Siet die van Mey 1606 op ’t 16 point.
2) Ibidem item die van Aug. 1606 opt 23 en 26 point.

Deze beslissing houdt in, dat de Kamers een aandeel krijgen in de provisie overt
wtgaen’’, d.i. over de kosten van uitreeding, naer advenant haer in gebrachte sommen’’,
maar in de provisie van de incomptste ofte retouren’ naar verhouding van de navolgende
sommen

Amsterdam f 1651 488

Zeeland f 779729
Delft f 135 295
Rotterdam f 177725
Hoorn f 182000
Enkhuizen f 376739

f 3302 976

Een motiveering. waarvan de provisie van de retouren anders is verdeeld, dan die
van de uitreeding, geeft het resolutieboek niet. Wel blijkt, dat er hevige oneenigheid over de
verdeling is geweest, zoodat de Kamer van Hoorn zelfs gedreigd had, zich met een klacht
tot de Staten-Generaal te wenden. (N. v. d. U.)

3) Zie voor dit bedrag de vorige noot. (N. v. d. U.)

4) De voorsch. resolutie van 1606, onder de voorvallende saken,

5) Siet de resolutie van de 17ne van April 1607 op ’t 9 point,

6) Idem, onder de voorvallende saken.
