318 NIE de stemming geschiedt
Kamersgewijze,

Wanneer de presidiale Camer is tot Amsterdam, presideert d’ eerste gecom-
mitteerde van die Camer en dan een gecommitteerde van de Camer Zeelant, de
derde weder die van Amsterdam, de wierde die van Delft, de vijfde die van
Amsterdams de sesde die van Zeelant, de sevende die van Rotterdam de agste
die van Hoorn, de negende die van Amsterdam, de tiende die van Enchuysen.

Dogh de presidiale Camer in Zeelant sijnde, heeft de gecommitteerde van
die Camer de eerste plaats voort de tweede de gecommitteerde van Amsterdam
de derde de gecommitteerde van Zeelant, de vierde de gecommitteerde van
Delft, de vijfde een gecommitteerde van Amsterdams de sesde de gecommitteerde
van Rotterdams de sevende een gecommitteerde van Amsterdam, de agste de
gecommitteerde van Hoorn, de negende een gecommitteerde van Amsterdams de
tiende de gecommitteerde van Fchuysen en dat, als geseyt is, neffens den advocaat
of advocaten van de Compagnie, mitsgaders een uyt de hooftparticipanten.

In saecken van belangh wort in de voorschr. byeenkomst gead viseert Camers-
gewyse t) en dat ten aanschouw in hiet getal van de gecommitteerdens niet en
wort geobserveert de behoorlyke proportie, want dat die vier kleyne Cameren
die maar een vierdepart in de Compagnie hebben  gelycke stemmen als die
van Amsterdam souden hebben, dat sy met vier stemmen souden komen, daar
Zeelant, die mede een vierdepart participeert, maar twee soude hebben, soude
geensints geproportioneert zijn na de constitutie van de Compagnie en d’ ordre,
in de vergaderinge van de Seventiene geobserveert. Dan ), is de voorsch.
Cameren toegestaan, om ieder mede een gecommitteerde te senden, eerstelijck uyt
oorsaecke in het voorsch. besoigne veeltijts seer wigtige saecken en die alle de
Cameren concerneren, werden verhandelt en ten anderen opdat diegene, de-
weleke in dat besoigne worden gecommitteert - doordien daarin voorkomt en
wort verhandelt alle tgene in een gantsch jaar in alle de gouvernementen, resi-
dentin en comptoiren van de Compagnie, raeckende de negotie, politie, justitie,
kerckendiensten en wat des meer soude mogen wesen, is voorgevallen - ken-
nisse van saecken mogen bekomen.

In alle andere commissin, die door vier heeren uyt de Camer van Amsterdam,
twee van Zeelant en twee uyt de vier andere Cameren worden waergenomen,
wort met de presente besoignerende mede Camersgewyse geadviscert 3).

In het voorschr. besoigne werden, als geseyt is, nagesien, gelesen en gexami-
neert de brieven, boecken en papieren, die met de laatste retourvloot en voort
over lant uyt Oost-Indin sijn gekomen.

d’ Ordre en methode, die daarin wort geobserveert, is,

dat eerstelijeck worden gelesen de brieven, die van ieder quartier of comptoir
aan de Generaal en de Raden sijn geschreven, waarin doorgaans met Amboina
wort aangevangen, vervolgens de responsiven van de Generaal en de Raden op
deselve brieven en soo vervolgens van plaats tot plaats en van comptoir tot
comptoir, na d’ ordre, die deswegen in den generalen brief van de Generaal en
de Raden, houdende aan de vergaederingh van de Seventiene, wort geobserveert.
Wyders, ’t geene ieder materie raeckende, in die generale missive van dengemelden

1) Siet de resolutin van de 17ne van 16 January 1654 en 14 April 1655. Item die van
de Camer van Amsterdam van 29 Augusty 1665.

2) Dit ,Dan’ heb ik ingevoegd. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 14 April 1655, item 16 January 1654.
