UI maatregelen tegen sluikhandel. 86

tieren of plaatsen, waaronder deselve vaste en inmeuble goederen zijn gelegen.

By ordonnantie van Haar Ho. Mo. van 13 Mey 1642 aan alle ligterluyden,
kaagluyden, schippers, schuytevoerders, lootsluyden, vissers en andere zeeluyden,
verboden zijnde met hare ligters, kagen, schepen, schuyten, loots, visboots of
andere vaartuygen, buyten ordre of consent van de Compagnie of hare gecom-
mitteerde en gemagtigde, te komen aan de retourschepen, uytter zee verwagt
wordende, de voorsch. Compagnie toebehorende, anders dan de lootsman, die
deselve gal inbrengen, veelmin daaruyt over te nemen, aan land of elders weg te
voeren, eenige personen, brieven of goederen, in vaten, sacken, packen, cassen,
kisten, of waarin het mogte wesen, ook onder wat schijn, deksel of pretext ’t
mogte geschieden, op de verbeurte van de ligters, kagen, schepen, schuyten,
boots of andere vaartuygen en daarenboven arbitrale correctie, na gelegentheyt
van saken, is ’t selve naderhant in een placcaat van Haar Ho. Mo., gedateert
29 Nov. 1657, geconverteert en wyders daarby verstaan en verklaart, dat de
judicatie over de transgressie van ’t voorsch. placcaet toekomt de raden ter
Admiraliteyt, in welkers district de contraventin sullen wesen begaan en ont-
dekt, of wel de capiteynen, die de agterhaling komen te doen, uytgevaren zijn.
Maar by zooverre de voorsch. transgresseurs niet op ’t feit bevonden, maar na-
maals daarover mogten werden geaccuseert, dat de kennisse daaraf zal toekomen
de raden ter Admiraliteyt, of ordinaris regters, voor dewelke deselve eerst in regt
zullen zijn betrocken, dat alle de poenen, die by confiscatie of andersints uyt
voorsch. placcaat sullen komen te resulteren, zullen werden geappliceert en
verdeylt, een derdepart voor den aanhaalder of aanbrenger, ’t zy deselve in eedt
en bedieninge van ’t land zoude mogen zijn of niet, een derdepart ten proffyte
van den officier, die de calangie en executie sal hebben gedaan en ’t resterende
derdepart ten profyte van de gemene sake.

En belangende de van hier uytgaende schepen na Oost-Indién, is by placcaet
van Haar Ho. Mo. van 24 September 1671 voorsien in de volgende wyse. Namentlijk,
dat geene ligterluyden, kaagluyden, schippers, schuytevoerders, lootsluyden,
visschers of andere zeeluyden, of oock eenige personen, van wat staat of conditie
die souden mogen wesen, vermogen met haere ligters, kagen, schepen, schuyten,
loots, vischboots of andere vaartuygen, buyten ordre of consent van de Com-
pagnie of haere gecommitteerde of gemagtighde, te komen aan de schepen
van de voorsch. Compagnie, gedestineert nae Oost-Indin te vertrecken, soo
wanneer deselve in het uytseylen, of oock buyten de uytterste ton of anders
buyten gaats, of elders in zee, waar het oock. soude mogen wesen, sullen sijn
veel min daaraan te brengen of voeren eenige personen, brieven of goederen
in vaten, sacken, packen, kisten, of waarin het oock soude mogen wesen, oock
onder wat schijn, decksel en pretext het soude mogen geschieden, op de verbeurte
niet alleen van de lighters, kaegen, schepen, schuyten, boots en andere vaar-
tuygen, maer dat diegene, die de voorsch. lighters, kagen, schepen, schuyten,
boots en andere vaertuygen als stuurluyden, schippers, lootsluyden of die derselver
plaatsen souden mogen bekleeden of representeren en daermede te vaeren, nogh
sullen verbeuren een amende van duysent gulden en daarenboven als helpers
en fauteurs van openbaere sluyckerye en dieverye, arbitralycken aan den lyve,
ten minsten by openbare geesselingh, sullen werden gestraft, de voorsch. con-
fiscatie en amende in ’t geheel te appliceren aan den officier, dewelcke de voorsch.
contraventeurs eerst geattrapeert, aghterhaalt of gecalangeert sal hebben,
