741 maten.

logz houten doos of bakje, boterloggen, zoutloggen e. d. Ken Duitsch Compagnies-
dienaar vertaalt boterlog door Butterdose.

longys zie kleeden.

look knoflook, of het aftreksel uit de bollen daarvan, waaraan medicinale
kracht werd toegeschreven.

loop 10, dyssenterie. roode loop  bloeddyssenterie.
20.  loopgang deel van het dek, dat van voor naar achter doorloopt.
Men heeft stuurboords- en bakboordsloop. Schepen met doorgaande loop
schepen zonder kuildek zie aldaar met een recht doorgaand dek, z.g.
gladdeksschepen.

loost tegenw. meest waarloos. Al wat men aan reservedeelen of materialen
meeneemt is waarloos of loos. Wat men dus niet aanstonds noodig had,
werd meegenomen voor de loos. Hieruit ontstond, met wijziging van beteekenis,
ons voor de leus. VAN IJK gebruikt voor (waar)loos want opgeslagen want.

M

maeiss uitgesproken als ’t gelijkbeteekenende Fransche maeis foelie. Eng.
mate, Ital. maece. Mogelijk hetzelfde als ’t Latijnsche maeeis. Zie echter
HoBSONJoBSON in voce en Dr. O. WarBura Die Muskhatnuss, bla. 1113
en 55 vlg. Van LiNscHOTEN noemt het in zijn Itinerario massa.

mandioeas zie farinha.

mannetjesnoten myristiea fatua, Maleisch pala laki-laki, weinig geurige
notemuskaatsoort, soms als medicijn gebruikt. Zie WarBumre, blz. 331 e. v.
Rumemius zegt, dat men in tegenstelling de oprechte’ noten ook
Wijfkens noemt.

mardijker van 't Maleisch (orang) mrdika vrije mensch, bij de
Compagnie de naam voor Inlansche vrijburgers.

marszeil zeil, onmiddellijk boven de beneden- of onderzeilen, dus het tweede
van onder af. ’t Grootmarszeil is dat zeil aan den grooten mast, ’t voormars-
zeil hetzelfde aan den fokkemast.

martavaans rood-steenen pot, van kleur en substantie ongeveer als onze
roode dakpannen. Doordat de martavanen een weinig poreus zijn, gaan ze,
indien ze met water zijn gevuld, zweeten’’, en de verdamping van dit
zweet’’ houdt het water in de martavanen koel. Ze zijn genoemd naar de
plaats Martaban, in het district Rangoon.
In de 1001-nacht komen al potten voor van den naam bartaman. Dit zal
wel een metathesis zijn van martaban.

maten meestgebruikte Amsterdamsche - maten.
a. lenglematen
een vadem 6 voet 1,69 ... M.
een el 0,69 ... M.
een voet 0,28... M.
een duim  f, voet 0,025... M.

b. inhoudsmaten
als eenheid gold de mengelen (of mingelen), een andere naam voor kruik,
ongeveer 1,2 L. en weer onderverdeeld in 8 mutsjes. Volgens een Duitsch
