695 XXIII pogingen tot redding der
overlevenden.

om na de voorsch. ellendige menschen te soecken. Maar hetselve daar mede in de
quade tijt gekomen sijnde, heeft insgelijex geen bequaemheyt gevonden om met
schuyt of boot te landen, om behoorlijck ondersoeck te doen. Behelsende der-
selver rapport, dat den 8 Juny 1657 des nagts, nadat alvoren by daegh alle teecke-
nen van lant gesien hadden, en alsdoen seer handigh weer was, op de Zuyderbreette
van 29 graden en 7 min. ten ancker gekomen waren op 25 vademen grof sandigh,
met coraelsteene vermengde gront, dat des morgens met den dagh het rif, op
den voeth van t welcke geseth lagen, sagen branden en ter syden vooruyt het
Zuydlant, sijnde aldaar laegh duynigh lant, vanwaar haar ancker ligte en langs
de kust bleven zeylen om ’t lant te behouden, dat des anderen daags nogh sagen,
maar dat het weer soo hart begon aan te haelen, en de kust langhs soo geweldigh
barnde, dat genootsaeckt waren 't wat zeewaert in te nemen, lopende den 10 en 11
nogh al op 40 50 vademen langs de wal, dogh siende hoe langer hoe minder
kans om de wal by die tijt te genaecken, met gestadigh swaar donder- en blixem-
weer, ja selfs dat maar wenschten van de wal te sijn, sonder seyl lieten drvven
tot den 12, als wanneer kleyn seyl maeckten, de wint al uyt den Z. en Z. Z. W.,
ooek Z.Z. O. en het na Batavia lieten deurstaan, alwaer den 27 dito arri-
veerden.

Alle ’t welcke niettegenstaande en dat men dienvolgende, volgens het schry ven
van den Generaal en de Raden, het afhalen van die menschen wel voor desperaat
moght aansien, alsoo het seer apparent was, dat se, of door honger en ellende
souden sijn vergaan, of door de wilde inwoonderen dootgeslagen en vermoort,
soo hebben deselve eghter, om offer nogh eenige, hoewel gantsch geringen hoop
moghte overigh sijn, geresolveert voor de derde maal derwaarts af te senden twee
galjodts, de Waeckende Boey en Emeloort, geprovideert voor ses maanden,
d’ eerste met 40 en het andere met 25 koppen gemant, dewelcke 1 January 1658
van Batavia sijn t' seyl gegaan, met ordre op wat wysen sy 't Zuydlant souden
hebben aan te doen en voort haar op de reyse te gedragen. Onder anderen, dat
buyten de Straat Sunda gekomen sijnde, haar cours Z. W. aan souden stellen
en sooveel Zuydelyeker, als de wint soude toelaten, om in de Z. Oostepassaatwint
te geraecken. Vanwaar dan voort soo Zuydelijek souden lopen, als met volle
zeylen souden kunnen doen, totdat de Westelycke winden souden ontmoeten,
als wanneer de cours voort soo veel Zuvdelveker als O. moesten nemen, dat bytijts
en alleer het lant ontmoeten, de breette van 32 33 graden souden mogen hebben,
wanneer met een Ooste-gangh de kust van het Zuydtlant souden traghten aan te
doen, mits daartoe gebruyckende alle voorsigtigheyt, alsoo deselve kust op die
streeck nogh niet seer bekent of behoorlijck ontdeckt was, met byvoeginge, dat
daar de somer of beste tijt van 't jaar souden vinden en voort sooals de instructie,
door den Generaal en de Raden haar medegegeven, in dato den lesten Decem-
ber 1657, breder is luydende. En waarop den 19 April daaraanvolgende weder
terugge tot Batavia sijn gekomen, hebbende de kust daar omtrent elek bysonder,
van malkanderen afgedwaelt sijnde, over en weder beseylt en op eenige plaatsen
volek aan lant gehadt, oock doorgaans, soo by nagt als by dage, vele canonschoten
gedaan, dogh geen Nederlanders, noghte oock het wrack van het schip vernomen,
dan, wel eenige plancken, bloeken, oock een jofter en hackebort van een schip,
mitsgaders verscheyde vaetwerek en ander goet, hier en daar langs strant ver-
spreyt, dat men meynt reliquien van 't selve te sijn geweest, hebbende die van
Emeloort op seeckere plaats ock vijf swarte menschen gesien, van een ongemene
