XVI taak der schippers. 608

aangenomen tot f 110 ter maant en, mits dat sijn huysvrouw soude medegaans
sijn hem door de gemelte Camer van Amsterdam aan den Generael en Raden
medegegeven brieven van recommandatie tot het equippagiemeesterschap tot
Batavia, soo dat soude mogen vacant weesen, of wel by hem beter bedient konnen
worden ).

Sy moeten versorgen en die ordre stellen, dat alle nagten drie of viermaal
in alle quartieren de ronde onder en boven in de schepen wert gedaan, om alle
onraat, disordre en insonderheyt alle t’ samenrottingen en conspiratin onder
volck voor te komen ), gelijk als haer meer saken zijn aanbevolen, dewelke
in den artyckelbrief staan uytgedrukt.

De schippers moeten ’t volk, soo geduyrende de tijt, dat de schepen in de
respective zeegaten leggen, als de gantsche reys deur, in gedurige actie en oeffe-
ninge houden, dagelijcx de schepen reynigen, mitsgaders de overloopen van dien
driemaal ’s weeks doen opruymen, alle bagagie boven brengen, soodat er niets
beneden als het canon mag blyven, voort schrobben, spoelen en suyveren, ver-
staande voor sooveel de tijt en gelegentheyt sulex komt toe te laten. Voort by
mooy weer de luyken en schutpoorten openen, dat de lugt en wint daardoor kan
speelen en helder mag opdrogens vervolgens met asijn doen besprengen en waarvan
behoorlijk blijk, t zy by journaal of anders, vertonen, eerst op haar arrivement
aan de Caap de goede Hoop en vervolgens mede op haar aankomste tot Batavia
of op Ceylon en dat aan de fiscaals aldaar overleveren, om by deselve te worden
nagesien en gexamineert, of de voorsch. ordre by de voorn. schippers ook na
behoren is nagekomen. En soo deselve daarin versuymig of nalatigh mogten sijn
geweest, op d'aanklagte van den fiscaal, by den regter in eenige maanden gagie,
na gelegentheyt en bevinding van saken, te werden gemulcteert en gestraft ).

Nog sijn sy gehouden gedurende het leggen en verblijf van de schepen in de
zeegaten deser Lande te weeren en tegen te gaan de debauches van ’t volck, ’t zy
in brandewijn of andere stercke dranck.

Wanneer zy aan Onrust leggen en de schepen van haar ballast zijn ont-
leedigt om te kielhalen , moeten zy deselve van binnen lustig met zout water
doen begieten, om ’t ongedierte te dooden en de schepen te zuy veren e)

De chirurgijns moeten zy daartoe houden, dat pertinent wort aangeteekent
en gejournaliseert, wat soorten van siektens ’t volk t’ elkens heeft gehadt en
onderhavig is geweest, voort de tijt en plaats van diegene, dewelke op de reys
overlyden en dat van yder persoon apart, doende daarvan door de onderkoop-
lieden of assistenten copin maken, om een daarvan aan de voorsch. Caep de
goede Hoop overgelevert en twee vandaar herwaarts gesonden te werden, en soo
vervolgens mede op haar arrivement tot Batavia en op Ceylon respective 4).

Byaldien eenige besmettelyke of infecteerende siekten op de schepen komen
te openbaren, moeten sy een bequame plaats afschieten, om voorsch. sieken
daarin afsonderlijk te leggen ).

1) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 29 January 1626.

2) Siet het 18 artyckel van den artyckelbrief.

3) Siet d'ampliatie van d’instructie van de schippers, in de resolutie van. de 17ne onder
dato 10 December 1695.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 24 July 1685.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 10 December 1695.

6) Ibidem.
