329 XI verdere taak der commissarissen.

Of de spaanderen, op de timmerwerven vallende, na behoren werden ver-
antwoort.

Of in de journalen klaarlijck en specifice staat uytgedruckt het merck of
teeeken van ’t iser, dat by de Compagnie is ingekoft, mitsgaders de prijs van
ieder soorts soo oock, of hetselve in dier voegen op de facturen, na Indin gaende, is
aangetoeckent.

Of van de courtagie, wegens verkofte goederen betaalt, een aparte reecke-
ningh wort gehouden en hoeveel die jaarlijcx bedraeght.

Hoe de agio in de Cameren wert geboeckt en wat reeckening daarvan wort
gehouden, en of ten minsten eens in de maant wort afgeschreven, ’t gene op ’t
banckgelt is geadvanceert.

Of de agio wegen de nagelen en noten, by de Compagnie afgelevert ende in
banco-courant of per cassa werden betaalt, oock wert goetgedaan tegens vier
ten hondert, te weten soolangh d’ agio in de banck tot Amsterdam op vier ten
hondert en daarboven komt te blyven ), sijnde deselve te voren maar goet-
gedaan tegen 31, ten hondert 2).

Of de reeckeningen van de cas na behoren sijn geaddeert.

En dient wyders geleth, dat de spyckers en koper, dat aan de Compagnie
wert gelevert, moet werden ontfangen in swaar gewight, verschillende van het
ligt gewight vijf ten hondert en soo nae Indin versonden 3).

Dat men in ’t bouwen van de schepen moet gebruycken spyckers van Luuycx
sterck yser, in plaatse van ordinaris Luyex iser, oock wel Inlandsche, 'tsy op de
timmerwerven of om nae Indién te versenden f).

Dat alle de garbuleurs moeten werden bedigt en dat diegene, die in vaste of
permanente bedieningen sijn, daarenboven voor haere getrouwigheyt moeten
borge stellen tot 300 guldens 5).

Dat de nieuw aankomende Bewinthebberen geen tractement mogen trecken
of genieten, dan van die tijt af, dat sy in dienst sijn getreden 6).

Dat d’ oude openstaande reeckeningen moeten werden vereffent, voordat
van de volgende verkopinge de nieuwe schulden daar werden bygevoegt.

Dat de koopluyden, dewelcke wegen de goederen, van de Compagnie gekoft,
intresse tegens acht ten hondert in ’t jaar lopen, voort in reghten moeten werden
betrocken en tot de betalinge geconstringeert 7).

Nogh is de gemelde commissarissen aanbevolen te examineren de natuyr
en de gelegentheyt van de uytstaande schulden, soo oock het nasien en door-
lopen van de boecken, in dewelcke de Cameren haere desperate schulden over-
brengen, of van eenige derselver niet ietwes soude kunnen te hopen of te ver-
wagten wesen ).

Oock dient genoteert, dat de Cameren geen volck, ’t sy matrosen of soldaten,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Meert 1684.

2) Siet de resolutie van 20 Juny 1680.

3) Siet de resolutie van Meert 1684.

4) Siet de resolutin van Meert 1684 en 16 Meert 1690.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Meert 1684.

6) Ibidem.

7) Siet de resolutin van de 17ne van 30 September 1682 en 19 Juny 1683.
8) Siet de resolutie van 21 Juny 1681.
