XIVIV bedionden op do werf 396

en in de apotheek.
getal, dewelcke staan ten dienste van de heeren van ’t packhuys, om te houden
de boecken van ’t gene by de voorsch, heeren wort ingekoft, op het packhuys
ontfangen en weder vandaar afgaat, soo oock de facturen inboecken van ’t gone
successivelijck na Indin wort gesonden en vandaar ontfangen, die mede boeck-
houden van ’t gene ter vergaderingh van de Seventiene de Cameren respectivelijck
wort opgeleyt, op de eysschen, by die van Indin gedaan, en de verdeylingen
daarvan over de Cameren gemaeckt, in te kopen en te versorgen. In welck boeck
of boecken de gemelde Cameren werden gedehiteert voor ’t gene deselve en ieder
van hun daarvan moet versenden en weder gecrediteert, voorsooveel deselve
daarvan hebben voldaan. En dat, om daarby te kunnen sien, hoeveel of waarin de
Cameren nalatigh sijn gebleven of wat sy te veel versonden hebben en ’t welcke
jaarlijex ter vergaderinge van de Seventiene wort ingebragt en gesien, wat van
die defecten soude mogen wesen, vervolgens overwogen, hoedanigh en met
welcke schepen men deselve sal versenden. En sijn de Cameren gehouden, soo-
haast als de schepen na Indién sijn vertrocken, aan de gem. Camer te senden de
facturen van ’t geene in deselve schepen is geladen, om gelijck en op de wyse,
als is geseyt, ingeboeckt te werden.

Nogh sijn op Compagnies scheepstimmerwerf, boven en behalven d’equippagie-
meester, twee boeckhouders, een opper en een tweede, neftens een clercq, nament-
lijek de equippagiemeester, die meest in Tessel tot het afladen van de schepen
en elders ten dienste van de Compagnie wort gebruyckt, en de voorsch. boeck-
houders en clercq, om te houden de boecken van ’t gene by de heeren, tot en over
de equippagie gecommitteert, van tijt tot tijt wort ingekoft tot het bouwen en
toerusten van de schepen, voort de lijnbaan, smits, bloocekemakers, mastemakers
en schuytemaeckers en diergelyke wort vereyscht, soo oock van de betalingen
van d’ arbeytslonen aan ’t volck, daar werckende en voort van ’t gene daartegens
van de voorsch. timmerwerf afgaet of na Indin wort versonden.

In d’ andere Cameren, voornamentlijck in Zeelant, sijn mede diergelycke
bedienden en suppoosten en dat na de grootte van ieders bewint en directie, en
sijn de bedienden en suppoosten in de respective Cameren, tot verrigtinge van
’t gunt voorsch. is en voort tot alle andere saecken en bedieningen en in wat
getal deselve bestaan en hoeveel ieder in den jaare 1696 aan tractement heeft
gehadt en genoten, met naem en toenaam gespecificeert in de lijste, te vinden
aghter dit gedeelte van ’t 14 capittel.

d’ Apotecaris in de Camer van Amsterdam en die daar sijn winckel heeft,
moet prepareren en bereyden alle de medicamenten, dewelcke in Indin nodigh
sijn, volgens de eysschen, die vandaar jaarlijex overkomen, niet alleen van Batavia,
maar oock van Ceylon en de Caep de Goede Hoop, alsoo de besorgingh van dien
de gem. Camer van den beginne van de Compagnie af is opgeleyt geweest. Die
van gelycken toestelt en voorsiet alle de medicamentkisten voor de schepen, die
van de geseyde Camer jaarlijex na Oost-Indin afgaan, volgens de lijsten, daarvan
sijnde, by de vergaderinge van de Seventiene gearresteert. Soo oock van de
kruyssende schepen, voor sooveel die ter geseyde Camer werden gequippeert,
om te gaan tot ontmoetinge van de jaarlijcxse retourschepen daar vandaen.

Volgens de oude ordre, en sooals hy in vorige tyden is aangenomen geweest,
moet hy daegelijcx van ’s morgens tot de middagh en voort nademiddagh tot
’s avonts toe, op het Oostindisch huys sijn en blyven tot het gereetmaecken
van alle de voorsch. medicamenten en dat ten genoegen van den doctor van de
