423 XV uitkeeringen in 1648, 1649, 1650,
1651, 1652 en 1653.

gaande den 1 December desselvigen jaars '). Soo oock in ’t jaar 1647 een gelycke
uytdeylinge van 25 ten hondert in gelde, ingaende 1 January 1648 ). Item een
van 30 ten hondert in gelde, begonnen met 1 January 1649 9).

Maar wanneer in September des voorsch. jaars 1649 weder een point van
beschryvinge door de Camer van Zeelant, als de presidiale, was gemaeckt, niet of
men eenige uytdeylinge soude doen, maar wat men soude uytdeylen, hebben de
heeren gecommitteerdens van de Camer van Amsterdam gesustineert, dat
de deliberatie op dat point behoorde uytgestelt te worden tot na het maken
van den staet van de Compagnie. Maar alsoo d’ andere Cameren verklaerden
tot uytdeylinge te wesen gelast, hebben de gem. gecommitteerdens van Amsterdam
daartegens gesustineert, dat de Cameren malkanderen in dat point niet behoorden
te overstemmen, maar dat daarin, als het geheele wel of qualijek vaeren van de
Compagnie betreffende, diende te werden gegaan met inductie, om een eenparige
resolutie daarop uyt te brengen, gelijck te voren meermaalen was geschiets
ooek vervolgens daerop gedrongen, dat hetselve soude mogen werden gelaten
in state, om van ’t voorsch. gepasseerde aan haere principalen te doen rapport
en derselver advis ter presidiale Camer van Zeelant, Camersgewyse in te brengen
en daarop cen finaal besluyt te helpen maecken. Als wanneer op een nadere
gedane beschryvinge van de vergaderinge by pluraliteyt van stemmen is geresol-
veert een repartitie van 20 ten hondert in gelde, ingaande 1 January 1650 ).

Maar alsoo in September des voorsch. jaars 1650 was geresolveert een uyt-
deylinge van 15 ten hondert in gelde, ingaande den 1 January 16515), en dat
in October daaraan by eenige leden van de vergaderingh wiert gesustineert en
kragtelijek gergeert, dat de staet van de Compagnie, alvooren op de uytdeylinge
te resolveren, behoorde te werden gexamineert, heeft deselve vergaderingh by
pluraliteyt van stemmen de voorsch. genomen resolutie tot de voorsch. uytdeylinge
blyven insteren ).

Voort is in ’t voorsch. jaer 1651 geresolveert een uytdeylinge in gelde van
25 ten hondert, ingaande primo January 1652 7).

En in ’t selve jaar 1652 van 12, ten hondert in gelde, ingaande 1 January
1653 8). Waerna by de gem. vergaderingh verstaan sijnde ), dat door de presidiale
Camer van Amsterdam een point van beschryvinge soude moeten werden gemaackt
tegens de volgende vergaderingh, wegen de repartitie aan de participanten te
doen en hoeveel gelden men soude komen af te lossen, heeft de gem. Camer
dat point in April 1654 opgestelt als volgt

Alsoo het maken van den jaarlijexen staat binnen korten tijt stont by der
hant genomen te worden en dat na voltreckinge van dien soude konnen werden
gesien hoe deselve, soo hier te lande als in Indin, was leggende en dat nog-

1) Siet do resolutie van de 17ne van July 1646 op ’t 13 point van beschryvinge.

2) Siet de resolutie van de 17ne van September 1647 op ’t 13 point van beschryvinge

3) Item in September 1648 op ’t 15 point van beschryvinge.

4) Siet de resolutie van de 17ne in September 1649 op ’t 23 point van beschryvinge
item die van 23 September daaraan.

5) Siet de resolutie van de 17ne van September 1650 op het 16 point.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 28 October 1650.

7) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1651, op het 19 point van beschry vinge.

8) Siet do resolutie van de 17ne van September 1652, op 't 16 point van beschryvinge.

9) Siet de resolutie van de 17ne van 19 January 1654,
