XVII bemanning en bewapening. 510

Op schepen van 140 tot 150 voeten exclusive

dmetale van ae eu s 18 Hals
JAYEELE WA os 2 an oen at WA an
8 ysere van .... Eels ol Ost

2 metale by de compassen van ..... On
EE 4

te samen 32 stucken.

Op schepen van 130 voeten en daarboven, tot 140 voeten exclusive

12 ysere stucken van .......... 12 bals
14 ysere stucken van .......e... 6
4 ysere stuckén van ...... 3

te samen 30 stucken.

Op schepen van 120 voeten en daarboven, tot 130 voeten exclusive en eerst
raeckende de spiegelschepen of pinassen

8 isere van 12 bals
EO
4 van... Sa

te samen 20 stucken.

Op fluyten van deselve groote

El isere wan . cete eni 12 bals
En rt Ve er ve en ker eam Ed del Oli oo
2 van . Da o

te samen 18 stucken.

Voort de kleynder schepen naar advenant.

Dan, de voorsch. monture nader overwogen en daarop ingenomen sijnde de
consideratin en het advis van de schippers, op dat Indisch vaarwaeter bedreven,
is deselve in ’t volgende jaar 1689 vry verandert ) en dat met byvoegingh van
de redenen, daartoe dienende, en sulcx vastgestelt de retourschepen van 155 en
160 voeten te monteren

op den ondersten overloop in de camer

agter de mast ..... zt We Bere des a ni
of wel op de wintvering id
2 metale van 24 ,

onder het halfdeck, daaronder 2 metalen He de compassen, 8

12 ponders

in de kuyl ..... 6
- Soo der geen paaien zin, moetn men se tissen, daar 8 ponders
de reehouten niet te laag leggen
ndet de badk  e Hm a maine gee s
op t halfdeck. aa eee venit es ass 8, 4 ponders
38

1) Siet do resolutie van 22 Meert 1689.
