XIVIE wederom ingesteld. 374

na te sien en te examineeren de boeken van Indin en te letten, of deselve ook
wel en in de vereyschte ordre wierden gehouden, of daarin ook eenige fauten,
erreuren of andere quade of ondeugende posten werden gevonden, of de respecten
ook wel werden geobserveert en yder op ’t zyne gebragt, sonder deselve te confon-
deeren of onder anderen te vermengen ) en voort daaruyt, mitsgaders uyt de
boecken, die hier te lande werden gehouden, te maken en formeeren generale
boecken van den staat en gelegentheyt van de Compagnie, soo in Indin als hier,
met aanwysing van de winsten en verliesen, die jaarlijcx soude mogen sijn gevallen
en specialyken daarin mede te brengen de cargasoenen, als gelt, koopmanschappen
en behoeften, die successivelijk van hier na Indin werden gesonden, waarvoor
men in de boeken hier te lande niet gewoon is een debiteur te maken, maar dat
alles op d’ equippagie af te schryven. En dat op zodanige instructie, als men
voor denselven soude goedvinden te formeeren.

Waartoe alsoo de Camer van Amsterdam is versogt geweest ), heeft deselve
daartoe aangestelt gehad Daniel Braams, geweest zijnde boekhouder-generaal
tot Batavia en wyders gerapporteert, dat zy met hem veele besoignes hadden
gehouden over de wyse en maniere van ’t formeeren en redresseeren van de
boecken, soo hier te lande als in Indin en daeruyt de generale boeken, met
’t gene wyders daaraan dependeert, te maken, om dan vervolgens daaruyt jaarlijcx
te kunnen opstellen en voortbrengen een generale staat van winst en verlies, en
sulex daaruyt klaar voor oogen te brengen, wat van den generalen staat van de
Compagnie is en in wat effecten die, soo hier als in Indin, bestaat dat daarvan
albereyts concepten op ’t papier waren gebragt, dogh vermits het overlyden
van denselven Braams, daarop gevolgt, deselve nog niet waren van die maturiteyt
geworden, om daarvan te kunnen doen rapport. Dat inmiddels in ’t nasien van
de generale negotieboecken van Indin de gemelde Camer waren voorgekomen
verscheyde posten, haar aanvank genomen hebbende met ’t formeeren van de
voorsch. generale boecken in den jare 1613 en vervolgens, en die t’ zedert tot
sodanige hoge sommen (waren) geaccresseert, dat eyndelijk byna ontelbaar of
niet als met moeyten uyt te rekenen zullen wesen, als wel voornamelijk

de reeckening van generale onkosten,

de reeckening van generale fortificatin,

de reeckening van generale soldyen,

de reeckening van generale schenkagin,

de reeckening van generale onkosten van schepen,

de reeckening van generale winsten en inkomsten van Indién.

Ten anderen, dat in deselve boeken staan gebragt en die van jaar tot jaar
voortlopen en sulcx in de jaerlijexe balance komen, seer veele schulden en pre-
tensin van oude tyden afkomende, daarvan oogenschijnlijk noyt iets sal wezen

1) Het is mij niet duidelijk, wat Van Dam hiermede bedoelt. ’t Waarschijnlijkst dunkt
mij, dat men wil laten nazien of de respectieve Kamers retouren ontvangen naar verhouding
van ’t geen zij naar Indi hebben overgemaakt.

Men drukte dit in 's Compagnies terminologie gewoonlijk uit door de ,egaliteyt’’ tusschen
de Kamers. Coen zegt in een zijner brieven, dat de retouren naar Holland moeten worden
gezonden sonder vercortinge van d’egaliteyt.’’

Zie COLENBRANDER, J. P. Coen III, blz. 895. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 13 April 1690.
