KVIV stadschirurgijn van Batavia. 618

Volgt voort een lijste der medicamenten voor een maant, ten dienste
van hondert koppen, volgens de vaderlantsche catalogue uitgereeckent 4).

Boven de voorsch. chirurgijns is tot Batavia mede een stadtschirurgijn,
maandelijex genietende 50 gulden, waarvoor hy alle arme en behoeftige luyden
onder de burgers, mardyckers en andere vrye ingesetenen, voor niet moet dienen.
Wat hy vorder gehouden is te doen en waar te nemen, is vervath in de ordonnantie,
in margine genoteert ).

De medicamenten, die hy van noden heeft, krijgt hy met een half cent
avance uyt Compagnies medicinale winckel, volgens gebruyck.

En alsoo tot Batavia alleen is een Compagnies- en een Chinees hospitaal,
moet die chirurgijn alle gequetste arme vrye luyden, insonderheyt Inlanders,
bedienen, om door hem gecureert en uyt het gelt der diaconie gealimenteert en
van alles voorsien te worden.

De chirurgijns, uyt Indin thuyskomende, wierden voor desen op haar
reeckeninge belast voor de instrumenten, die haar tot Batavia of op Ceylon
wierden ter hant gestelt en dat tot hoger prijsen, als deselve hier te lande waardigh
waeren. Dogh volgens ’t gene naderhant is geresolveert, moeten sylieden, herwaarts
aankomende, haar instrumenten selfs versorgen en waarvan, voor haar vertreck
vandaar, inspectie moet werden genomen, of deselve soodanigh zijn, als dat
behoort ).

De opperchirurgijns, mogen medenemen, neffens haere vrouwen en kinderen,
’t geene staet gespecificeert in de lijste, daarvan gemaeckt, verstaande onder
het verbant van vijftien jaeren. Naderhant is dat weder ingetrocken en verstaan,
dat sy sonder vrouwen of kinderen moeten gaan en seer selden dat sedert daarin
is gedispenseert, daar nogtans voordese, en nogh jongst, exempelen sijn, dat men
selfs chirurgijnsvrouwen, haar mans een vaste residentieplaets in Indin hebbende,
heeft laten volgen ). Maar aan een zyde gestelt de bedenckingen, die der zijn
of kunnen vallen, aan vrouwen, sonder haar mans, dat te accorderen en de droe-
vige exempelen, die men daarvan nu en dan heeft gesien, soo soude het ander-
sints, mijns oordeels, geen saecke wesen tot nadeel of ondienst van de Compagnie
streckende, dat men aan sodanige vrouwen - niet alleen van chirurgijns, maar
selfs mede van die in dese of geene andere bedieningen sijn, verstaande als het
luyden sijn, daarvan de Compagnie effective dienst is treckende en die een vaste
bedieninge hebben, mitsgaders een goede getuygenisse van den Generaal en de
Raden, neffens haar versoeck, oversenden  passagie derwaarts inwilligt. Soo
wort het doorgaans gedaan aan die, welckers mans aan de Caep de goede Hoop
leggen, insgelijex aan scheepstimmerluyden, te weten onder het voorsch. verbant
en dat om de luyden daardoor te langer en dickmaals voor al haar leven in Indién
te houden, die andersints na expiratie van haar tijt t’ elckens herwaarts-aan
willen, dat kostelijck en de Compagnie lastigh valt.

1) De 18 artikelen tellende Instructie voor de chirurgijns vindt men bij VAN DER Cros,
deel II, blz. 466 e.v. Aan het slot staat ook daar, dat er een register der medicamanten etc.’
als bovengemeld, bij behoorts het ontbreekt er echter evenals hier (N. v. d. U.)

2) Siet de provisionele ordonnantie van 10 October 1690 in ’t placcaatboek.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 30 Meert 1688.

4) Siet de resoluties van de 17ne van 7 November 1684 en 9 April 1696.
