XI commissie tot visitatie van 316

de boeken.
fieert en opgenomen de reeckeningen en deselve met de documenten, ordonnantin
en quitantin accorderende en bewesen bevonden tot ultimo July 1608 incluys,
maar sonder journaal en grootboeck, dogh ’t welek de gedeputeerde beloofde
daaraf te doen houden.

Het rapport en bevindinge van de boecken van de Cameren van Hoorn en
Enchuysen, was conform dat van Amsterdam en Zeelant.

Maar van de Camer van Rotterdam wort desen aangaande geen rapport
gevonden.

Dan, gemerckt de visitatie, op de wyse hiervoor verhaalt, veele jaeren was
naegebleven, heeft eyndelijck de tijt en ervaerentheyt geleert en aangewesen de
hooge nootsaeckelijckheyt van dien voor den dienst van de Compagnie, tot
voorkominge en weringe van alle onordentelijedkheden, excessen en mesusen,
die men hadde ondervonden, dat inmiddels in de Cameren waeren ingeslopen en
begaen. Maar om ’t gene in oude tyden deswegen in de Cameren soude mogen
sijn voorgevallen, voorby te gaan, sal alleen seggen, dat naederhant in een van
deselve bevonden sijnde zeer vele nalatigheden, nonobservantién en tergiversatin
te sijn begaan en gepleeght, goetgevonden is 1), om deselve tot haar devoir te
brengen en te doen naekomen, ’t gene by de vergaederinge van de Seventiene was
geresolveert, brieven nae Indién aan den Generaal en Raden te concipieren en te
teyckenen en deweleke nogh in wesen sijn, houdende verboth van gene retouren
aan de gemelde Camer te senden tot nader ordre, dogh deweleke doenmaals
op de belofte van beterschap nogh sijn ingehouden.

De gemelde Camer, desniettegenstaande in dic disordentelijeckheden en
andere excessen blyvende continueren en daaronder wel ’t voornaemste sijnde,
dat eenige goederen hadden ingekogth en versonden, waartoe sy niet alleen
geen ordre hadden, maar die selfs niet waeren geyscht, andere tot ongelijck
hoger prijs in reeckening hadden gebraght, als d’ andere Cameren die hadden
ingekoght, is aan deselve geschreven een brief, in serieuse termen gecoucheert en
daarby getoont het overgroot misnoegen van de vergaederingh, mitsgaders gedo-
nuncieert, dat sy sulex niet meer souden hebben te plegen, of dat andersints de
vergaederingh hadde geresolveert haer in het kopen van goederen en ’t versenden
derselver voortaan voorby te gaan en d’ andere Cameren sulex op te leggen.

Het is gebeurt, dat een Camer, inkoop gedaan en nae Indin versonden
hebbende een parthye quicksilver en dat voor 38 stuyvers ’t pond, daer noghtans
deselve Camer sulex niet was opgeleyt, maar de Camer van Amsterdam, die
hetselve 7 strs. ’t pont beter koop hadde ingekoght, is verstaan 2), dat die 7 strs.
souden werden gebraght tot laste van de twee Bewinthebberen, dewelcke den
inkoop hadden gedaan, mitsgaders de gemelde Camer aangemaant, haar buyten
soodanige en andere excessen te houden, of dat andersints andere rigoureuse
middelen tot weringh van dien souden moeten werden gebruyckt.

En heeft wyders de gemelde vergaederingh commissarissen derwaarts doen
gaan, om haar op die en andere saecken nader te informeren en voort te visiteren

1) Siet de resolutiu van de 17ne van 24 September 1648 en van Meert 1649 op ’t 14
point van beschryvinge. De betrokken Kamer wordt ook in ket resolutieboek niet genoemd.
(N. v.d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 31 Meert 1662. Het betrof de Kamer Enkhuizen
de resolutie spreekt maar van één Bewindhebber, do heer Jager, die 1197 X 7 stuivers
moest vergoeden. (N. v, d. U.)
