53 1E octrooi van 1696,

gesprongen met het doen van een equippagie, als in den jaere 1638 tegens de
Spaensche vloot, soo oock in die van 1652 en 1653 in den oorlogh tegens Engelant,
maar dat deselve t'elekens daarvan is gerembourseert geworden met het geven
van obligatin voor haar verschot, ten lasten van ’t lant, en waarmede die schult
is gextingueert geweest. Dat in ’t jaar 1665 voor de alsdoen gedane equippagie
de Compagnie heeft verkregen een octroy van 28 jaeren.

Hiertegens hebben Haar Ed. Mo. mede gelieven te allegeren, dat de inge-
setenen onder het gebiet van de Compagnie in Oost-Indin notable parthyen
van landeryen, huysen en andere vaste goederen besitten, gelden tot laste van
de Compagnie op intresse hebben, daarvan sy geen lasten draegen, dat den
Staat de Compagnie soude kunnen authoriseren, deselve daarvoor mede te be-
swaren en welcke gelden dan souden komen in de beurse van de Generaliteyt.

Alle ’t welcke daarmede beantwoort sijnde, dat men niet konde geloven,
tselve Haar Ed. Mo. ernst te wesen, maar alleen te dienen tot een compulsoir,
om de Compagnie, waar ’t doenlijck, tot een hoger somme te brengen, dat daar
beneffens mede in consideratie behoorde genomen te worden, dat sy tot het
voeren van den oorlogh en om tegens de Franschen soo offensive als defensive in
Oost-Indin te ageren en met het uytrusten en in zee houden van een vloot
schepen en sigh alomme in postuyr van tegenweer te houden, mede geen kleyne
onkosten moet doen en lasten draegen, behalven dat daarby mede concurreerde
het verlies van nogh andere schepen, buyten de voorgaande vier, soo aan de
Caep, als dat van den admiraal van de retourvloot en omtrent de Vlaemsche
eylanden, dat mede geen kleyne schade voor de Compagnie was, hebben Haar
Ed. Mo. gelieven te doen een eysch van veertigh tonnen voor 50 jaeren, in plaatse
van de voor desen geyschte 50 tonnen en waerop by de Compagnie is gedaan
een bot van 18 tonnen voor 25 jaeren, te betalen in drie termynen, ieder jaer
ses tonnen en ’t welck, het rabat of die anticipatie gereeckent, alsoo de Compagnie
die gelden, gelijck geseyt is, eerst soude schuldigh zijn na ’t jaar 1700, nogh soude
bedragen f 430 000, invoegen dat een vijf en twintigh jaerigh octroy de Compagnie
soude kosten f 2 330 000 en sulex ongelijck meer, als dat van ’t jaar 1647). Even-
wel, dewyle Haar Ed. Mo. op de 50 jaeren bleven insteren, is geantwoort, dat men
sulex wel wilde rapporteren, dat is, dat hetgene men eerst over 32 jaeren soude
komen schuldigh te worden, namentlijk na expiratie van dit nogh duyrende
oetroy en dan nogh 25 jaeren, wat men voor als nu soude betalen. Waerna in
October daaraan van wegen den Staat by dien hogen eysch en vooral by het
exempel van 1665 sijnde blyven persisteren, by de Compagnie is geseyt, dat,
wanneer men sigh soude reguleren na de voorgaande tyden en exempelen, dat
men dan soude moeten sien wat de Compagnie, van den beginne af, voor hare
octroyen heeft betaalt, dat het eerste octroy belangende, den Staat daarin tot
éen recognitie alleen heeft geherideert 25000 guldens en daarvan gelopen de
risico en genoten het benificie 2), dat voor het tweede octroy, in ’t jaar 16212), de
Compagnie gantsch niet heeft betaelt, maar ’t selve haar gratis is geschoncken,
dat in ’t jaar 1647 de Compagnie daervoor heeft moeten betalen de voorsch.

1) De optelling der 18 tonnen on f 430 000 levert een ton te veel opl (N. v. d. U.)

2) Die f 25 000 had de Staat namelijk weer als aandeel in de Comp. geplaatst,
(N. wi d. Ui)

3) Lees ,1623’. (N. v. d. U.)
