XVI vivres en andere behoeften. 512

sal werden gelaten aan de dispositie van de vergaederingh, sonder prejuditie
nogtans van ieders geregtigheyt, en dat daerom ’t geene by d’ eene Camer voor
d’ eerste reyse meer als haar portie sal werden gequippeert, ’t selve in de naaste
reyse in t equipperen van d’ andere Camer met gelijckheyt van schepen en lasten
sal werden gereght.

Maar gelijck hiervoor is aangewesen, wat veranderingen in ’t bouwen van de
schepen van tijt tot tijt sijn voorgevallen, soo is het in het provianderen van
deselve mede eenigsints na advenant geschiet ).

In deerste tyden sijn deselve gevictualieert geweest, soo en gelijck dat is te
sien by de lijste, aghter dit deel van ’t 17de capittel gevoegt, voor dertig maanden,
met vier pont broot voor ieder man per weeck, gebacken t’ Amsterdam en in
 Noordenquartier van half rogge en half tarwe, dogh in Zeelant en op de Maas
een derde rogge en twee derde tarwe 2).

Naderhant sijn deselve gevictualieert, mede voor dertigh maanden, dogh
alleen voor de bootsgesellen, en voor vijftien maanden ten opsigte van de sol-
daten 3), en dat uyt oorsaecke men moste sorgen, niet alleen voor gaan en komen
van de schepen, maar selfs voor die tijt, dat sy in Indin van d’ eene plaats na
d’ andere quamen te vaeren, om haere ladinge in te nemen. Invoegen dat sy door-
gaans soo langh uyt waeren, en men daar te lande geen magasynen hadde, uyt
dewelcke die konden werden gerevictualieert. En belangende de soldaten, is de
tijt voor deselve soo veel korter genomen, omdat die daer in ’t lant bleven. Maar
gemerckt sy doenmaals alleen gebruyckt wierden in de Molucxe eylanden en
Amboina want andere plaatsen of sterckten had men in die tyden geene, buy-
ten alleen Paleacatte, op de kust van Cormandel daar alle vivres, als een schrale
weyde, mosten toegebraght worden, sijn deselve voor die landen mede voor soo-
vele maanden genomen, behalven dat voor de forten mede aldaar nogh dese en
gene eet- en drinckwaeren gesonden wierden, nae de gelegentheyt en ruymte
van de schepen. Dan, alsoo in dat jaar mede een schip nae de kust van Cormandel
stont te gaan, insgelijcx eenige soldaten ophebbende, daar alle levensmiddelen
in overvloet te bekomen sijn, is ’t selve ten opsigte van de soldaten maar voorsien
geweest voor twaalf maanden.

Alle welcke vivres en verdere behoeften, dewyle die veel ruymte in de voorsch.
schepen stonden weg te nemen, is een slegt schip ingekoft, en met speck, vleesch,
oly, asijn, touwen, canefas tot zeylen en amonitie van oorlogh voor de forten,
nae Indin gesonden, gevictualieert voor agtien maanden, bemant met 50 boots-
gesellen, om een peperladinge daar ingenomen hebbende, voort weder nae huys
te keeren ).

Naederhant, omdat een groote inegaliteyt in ’t victualieren van de schepen
tusschen de Cameren wiert bevonden, heeft men, om alles op een eenparige voet
te brengen, een lijste deswegen gemaeckt 5), volgens dewelcke de schepen mosten

1) Zie Dr. J. ve Huruv, De voeding op de schepen der Oostindische Compagnie in. Bij-
dragen. tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van Nederl. Indi, deel 67 (1913) blz. 541 e. v.
(N. v.d. U.)

2) Siet de resolutin van de 17ne van 24 October 1603 en September 1604, onder de
voorvallende ssecken.

3) Siet de resolutie van de 17ne van September 1614.

4) Siet de resolutie van 20 September 1614, artl. 28,

5) Siet de resolutie van de 17ne van 27 Meert 1649.
