281 VI agent in de Kamer van Zeeland

En moeten dienvolgende particuliere personen tot den ontfang harer pen-
ningen sooveel doenlijk excuseren, mitsgaders versorgen, dat de voorsch. gelden
in de banck op haar eygen reeckeningh werden gestelt 4).

In het kopen en verkopen der goederen moeten de Cameren malkander de
hant bieden, sonder dat zy particuliere personen, die daarvan provisie genieten,
mogen gebruyken, buyten de invordering der schulden, waarin het haar vry-
staat te nemen, die zy goedvinden 2).

En soo wanneer de Cameren eenige particuliere personen, buyten de Com-
pagnie of haar dienst zijnde, employeeren, tzy om van de penningen van haar
Camer te disponeeren of andersints, moeten zy dat in haar particulier verant-
woorden. Ook hebben zy tot dien eynde hare gegeven procuratin moeten in-
trecken en revoceeren 3).

De Cameren zijn gehouden geweest aan de provintin of steden, welckers
ingezetenen in de Compagnie ingeleyt hadden vijftigh duysent gulden of daar-
boven, over te senden, soo en wanneer de retouren overkomen, de staat, soo van
d’ ingekomen cargasoenen als van de penningen, gemaakt van de verkogte koop-
manschappen, te weten, wanneer zy van de provintin of steeden daartoe werden
versogt ).

En byaldien sommige provintin goetvonden een agent te stellen, dewelke
de penningen uyt d'inwoonders van de respective provintin soude versamelen,
om die in een massa te leggen en van de retouren en inkomste betalinge vorderen,
most die Camer, daar soodanigen agent de penningen hadde ingebragt, hem geven
acces in de voorsch. Camer, om te werden geinformeert van den staat van den
uytgave en inkomen, mitsgaders van d’uytstaende schulden, behoudens dat die
penningen, by hem gebragt, mosten monteeren 50 000 gulden of daarboven 5).

Ingevolge van ’t welke by de stadt van Dordregt versogt zijnde de admissie
van Blasius Nagtegaal als agent in de Camer van Zeeland, is hem na deze en gene
altercatin, tusschen beyde voorgevallen, sulex geaccordeert volgens en na
inhoude vant octroy 6).

Maar alsoo naderhant over desselfs continuatie verscheyde moeyelijekheden
waren ontstaan, is eyndelijck op zijn beklag, by requeste aan de vergadering van
17ne gepresenteert, voor apostille toegevoegt, dat hy niet was admissibel, ter
oorsake hy wegens zyne schulden was gexecuteert en over de 3 000 ponden Vlaems
capitael van zyne actin in de Compagnie by excecutie hadde laten verkopen,
invoegen dat hy, met alle zyne participanten, in plaatse van 50 000 gulden, maar
een weynigh meer als 30 000 guldens in de Compagnie was herideerende, behalven
dat de voorsch. participanten tegens den inhoude van ’t octroy in verscheyde
steeden en provintin waren wonende 7).

De voorn. Nagtegaal, zig naderhant beklagende, dat men syne actin in
Zeeland by executie hadde verkoft, en die hy versogt wederom te mogen hebben,

1) Siet de resolutie van de 17ne van July 1628 op ’t 12 point.

2) Sie die van October 1632 item hiervoor in het 5 capittel.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 13 September 1638.

4) Artlo. 15 van ’t octroy van 1602.

5) Artie, 16.

6) Siet de resolutin van de 17ne van 11 September 1610, 30 Juny en 4 July 1611.
Item hiervoor in ’t vijfde capittel, le deel.

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1617, artlo. 20.
