645 XXIV brandewijn verboden mee
te nemen.

belopen of betaalt worden als tot twaalf gulden de ton van 128 mingelen of
64 stopen , de fustagie of de vaten daaronder niet begrepen, alle in het najaar
gebrouwen en dat goet, n van deugt n van smaeck die oock soodanigh in Indién
moeten overgebraght worden en blyven, en waarvan de brouwers moeten werden
gewaarschouwt, of dat men haar anders in het toekomende sal voorbygaan en
andere dat aanbevelen ).

En belangende de mom is verstaan, dat men een accoord soude traghten
te maecken met eenige van de gequalificeerste brouwers tot Bronswijck, en dat
voor een jaar, om duysent vaten daarvan voor de Compagnie te brouwen en
die te senden directelijek aan de Cameren van Amsterdam, Zeelant, Hoorn en
Enchuysen, ieder sijn contingent. Soo oock aan de Cameren van Delft en
Rotterdam, indien die gulex mede moghten begeeren, en dat in goede stercke
vaten, nae de modellen, daarvan derwaarts gesonden.

De Compagnie, nu en dan het ongeluck van brant in hare schepen, soo uyt-
gaende als tuyskomende, gehadt hebbende, en dat door de brandewijn, oock
daardoor een of meer verloren, is in ’t jaar 1630 verstaan, dat men, tot voor-
kominge van dien, de schepen geen brandewijn of andere gedistilleerde wateren
soude medegeven, maar alleen voorsien van Spaensche en France wynen en dat
die van Indin dat mede souden hebben te doen in en omtrent de thuyskerende
schepen en specialyeken mede geen arack ). Dan, gemerckt daarover discrepante
gevoelens vielen, vele meynende, dat de schepen mede van eenige weynige brande-
wijn, tot gesontheyt van 't volck, behoorden geprovideert te werden en dat daer-
van in ’t jaar 1633 een speciaal point van beschryvinge was gemaekt ), is by de
voorsch. voorgaende resolutie gepersisteert, gelijck alsmede is gedaan in ’t vol-
gende jaar 1634 ).

Dan, hoedanigh die saecke sigh vorder heeft toegedragen, is te sien en te
vinden hiervoor, in ’t 3e en 4e deel van ’t 17e capittel.

Op de bedenekingen, dewelcke wierden voorgestelt of men de officieren, sol
daten en matrosen op de uytgaende schepen oock soude toelaten eenige brandewijn.
mede te nemen, is dat aan de discretie van de Cameren of van de Bewinthebberen,
dewelcke tot het depecheren werden gecommitteert, gedefereert gelaten, om daar-
in te doen na gelegentheyt van saken, mits dat alle excessen daarin souden
moeten werden geviteert ).

Wanneer in ’t jaar 1671 hier te lande was verboden het inbrengen van
Fransche brandewynen, of brandewynen van wijn gebrant, en dat gevolghlijck
’t selvige en ’t gebruyck van dien, door ordre van hier mede in Oost-Indin wiert
verboden en dat daarop de brandewijn, van koorn gebrant, van tijt tot tijt seer
in prijs quam te rysen en buyten des mede qualijck, immers niet ten genoegen
was te bekomen, sijn de Cameren geauthoriseert geweest het defect daarin met
Spaensche wijn te suppleren ).

Volgens d’ ordre van de Compagnie moeten d’ uytgaende schepen hebben

1) Siet de voorsch. resolutin van 7 October 1686 en 30 Meert 1688.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 14 Augusti 1630.

3) Siet de resolutie van de 17ne van September 1633, op ’t 15 point van beschryvinge.
4) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1634, op ’t 13 point van beschryvinge.
5) Siet de resolutie van de 17ne van 11 April 1665.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 9 October 1671.
