ver plaatsing der buitengew. 178
Bewindhebbers.

teert 30 October 1638, d’ heer Fredrik van Grovestijn 4) vervolgens in ’t begin
van 1647 Pieter Buttinga en zulex even voor de continuatie van het doen-
maals gexpireerde octroy, die mitsdien ook voor datmaal nog is geadmitteert.

De Bewinthebberen dan van Gelderland en Utregt, moetende blyven in de
Camer, daarin zy waren, dat is in de Camer van Amsterdam, waardoor gem.
Camer was belast met die twee Bewinthebberen, behalven die van Dordregt,
die insgelijkx voor een provintie most werden aangesien en waarvan hierna breder
wort gesproken, dat mitsdien van een groote inegaliteyt soude wesen, dat deselve
soude werden beswaart met vier extraordinaris Bewinthebberen en alle d'andere
Cameren te samen maar twee zouden hebben, heeft de geseyde Camer in den
jare 1647 om die redenen gedifficulteert gehad in den haren te admitteren, onaan-
gesien de seer scherpe aanmaningen by Haar Ho. Mo. door brieven gedaan ,
de persoon van Johannes van Rheen, by de meergemelde provintie doenmaals
tot Bewinthebber verkoren, mitsgaders die sake in de vergadering van de
Seventiene gebraght, dewelke verstaande dat voornoemde heer Van Rheen
sijn sessie soude moeten nemen in de Camer van Hoorn, hebben Haar Ho. Mo.,
nadat gehoort hadden de redenen van de syde van de Compagnie bygebraght,
oock gelieven haar daerby te voegen en sulex de geseyde Camer van Hoorn
tot iterative reysen aangeschreven ), dat deselve hem souden hebben te admit-
teren en dat in conformité van voorgaende resolutin, nota, soo by Haar Ho. Mo.
als, iterum nota, by de vergaderinge van de Seventiene respectivelijeck genomen,
waartoe de voorsch. Camer om redenen, die deselve meende te hebben, niet
kunnende verstaan, hebben Haar Ho. Mo. op het geproponeerde van de heeren
gedeputeerdens van de welgemelde provintie van Vrieslant geschreven ) aan
de Cameren van Amsterdam, Rotterdam en Hoorn respective, dat zy elex den
voorn. heer Van Reen in haere respective Cameren souden admitteren voor den
tijt van vier jaeren en waarop de Camer van Hoorn hem oock heeft aangenomen,
nadat te voren nogh meer brieven van Haar Ho. Mo. daarover aan de Camer
van Rotterdam waren afgegaan ). De meergem. provintie daarna in den jaere
1651 voor de tweedemaal tot Bewinthebber aangesteld hebbende de voorn.
Pieter Buttinga en dat Haar Ho. Mo. daarop de Camer van Amsterdam hadden
aangeschreven ) en begeert, dat deselve hem in haar Camer souden aennemen,
nadat deselve haere redenen van beswaarnisse hadde geallegeert, dogh waar-
mede Haar Ho. Mo. schreven 7), dat geen contentement konden nemen, soo
hebben egter deselve, nae ingenomen beright, by nader resolutie verstaan en
verklaart, dat de admissie van den voorn. Buttinga niet verder soude plaatse
hebben als voor den tijt van vier jaeren en dat, na expiratie van deselve, de extra-
ordinaris Bewinthebber van de gem. provintie sigh voor den tijt van aght daar-
aanvolgende jaeren in de Cameren vant Zuyder- en Noorderquartier respective

1) Siet haar Ho. Mo. resolutie van 30 October 1638.

2) Siet Haar Ho. Mo. brieven en resolutin van 16 April, 23, 28 en 29 October, mits-
gaders 4. November 1647 en 17 January 1648,

3) Siet derselver resolutie van den len 14 February, 5 en 12 Maart 1648.

4) Nog derselver missive en resolutie van den 12 May.

5) Item die van 3 Juny daaraen.

6) Siet die van 7 en 26 July 1651.

7) Item die van 15 September daaraanvolgende.
