XXV verkoopen van rekeningen. 712

de geregtigheyt van ’t land, boven een dertigste part voor den Admiraal-generaal,
beyde van ’t geheel, mitsgaders de onkosten, gedaan in ’t benificeeren van de
veroverde goederen, alsmede de schade aan ’t schip of schepen en goederen ge-
leeden, daermede de prinse is bekomen ).

Het gedeelte, dat het volck in de prinsen competeert, moet nevens de maand-
gelden op yders reeckening werden gestelt, om alhier, ter expiratie van derselver
dienst, aan haar of hare erfgenamen betaalt en uytgekeert te werden, en sonder
dat dienvolgende sulex daar te lande magh werden gedaan ).

Veele jaren geleden hebben de luyden, in dienst van de Compagnie in Indin
weesende, beginnen te practiseeren hare verdiende reeckeningen met procuratic
over te senden, om de gelden daarvan hier te lande by de Compagnie te doen
ontfangen, meest, gelijk het daarvoor wert gehouden, gekofte reeckeningen
sijnde, en dat voor 30 en 40 ten hondert, directelijck aangaande tegens het 55
artyckel van den artykelbrief, waarby sodanige gekofte reeckeningen worden
voor verbeurt verklaart ) Mitswelken overwogen zijnde, of men dien handel
niet soude kunnen of behooren te weeren en daartoe middelen uytdencken, heeft
men eyndelijck geresolveert ), sulex nogh vooreerst op den ouden voet te laten
voortloopen, mitsgaders aan de boeckhouders geaccordeert, dat sy van alle so-
danige reeckeningen, met procuratie overkomende, sullen mogen trecken en
genieten als van outs eene stuyver van de gulden, of 5 per centos mits dat daarvan,
gelijk voordesen, vry en exempt zullen sijnt eerstelijk de ouders, vrouwen en
kinderen van diegeene, dewelcke derselver reeckeningen of gagies hebben ver-
dient, wanneer die aan haar werden overgemaakt

ten anderen, die van de hooge regeeringh en andere lager officieren, neder
gaande tot die, dewelcke ter maant aan gagie trecken hondert en vijftigh guldens,
deselve daaronder begrepen 5).

Verscheyde persoonen, haar in het jaar 1632 aan de vergaderingh van
Seventiene presenteerende met gekogte reeckeningen in Indién, om daarvan te
hebben betalingh, tegens den artykelbrief en de placcaten, daartegens gemaneert,
is verstaen ), dat gene reeckeningen souden mogen werden betaalt, als die met
kennisse van Generaal en Raden of haar gecommiteerdens, sullen wesen getrans-
porteert, en alle d’ andere volgens d’ voorsch. artykelbrief en placcaten of ordon-
nantin, daarop gevolgt, als verbeurt werden aangehouden.

De maantgelden, verdient by diegeene, dewelcke verloopen, haar dienst
verlaten, of ter doodt werden gecondemneert, en volgens den artykelbrief sijn
geconfisqueert, hebben Haar Ho. Mo. sulex gelieven te modereeren, dat namelijk
de helft daarvan sal werden geconfisqueert ten behoeve van de Compagnie en
d’ andere helft gelaten aan des delinguants huysvrouw, kinderen of erfgenamen )
en welcke resolutie by de vergaderingh van Seventiene is verstaan, dat na de

1) Siet het 43 art. van den artykelbrief.

2) Siet 't voorsch. art. Item d’instructie voor den Gouverneur-Generaal en de Raden
van anno 1617, artl. 53.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 1 February en 10 Mey 1677, en voort, desen aan-
gaende, breder in ’t vervolg van dit capittel.

4) Siet die van 1 October 1682.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 1 December 1682.

6) Siet die van 17 Maart 1632.

7) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 3 November 1617,
