85 II beheer nagelaten boedels.

hebben geleden. Dog vermogen deselve erfgenamen ofte andere by den boedel
geinteresseerde, van de voorsch. curateuren, hier te lande of elders, buyten Indin,
gekomen zijnde, sodanige reeckening bewijs en reliqua, mitsgaders vergoedinge,
niet te vorderen of doen vorderen, in eeniger manieren.

Maar ymant, van hier uytgevaren zijnde en ’t zy in Indién of op de reyse
stervende en eenige verdiende gagin of andere goederen sonder erfgenamen
nalatende, heeft de Compagnie altijt verstaan, daartoe alleen geregtigt te wesen,
ook vervolgens die goederen of nalatenschappen onder haar behouden. Dog
hoedanig zy daarover, na verloop van ongevaer hondert jaren, door den rent-
meester van de espargnes hier in Holland, mitsgaders den rentmeester-generaal
bewesten Schelde in Zeeland is aangesproken en in regten betrokken en die
sake eygentlijk is gelegen, met allegatie van de redenen, aan de zyde van de
Compagnie deswegen dienende, is te sien en te vinden hierna in dit boek, cap. 25 1).

Aangaande de successin ab intestato, met hetgeene daaraan dependeert,
is by Haar Ho. Mo. verstaan en de Compagnie geoctroyeert 2), om in alle landen,
steeden en luyden in India, onder de gehoorsaemheyt van desen Staat en ’t
beleyt van gemelde Compagnie staande, mitsgaders ten aansien van deselve,
op de gints- en herwaartsreyse komende te sterven, te doen opvolgen en nakomen
de politique ordonnantin, van wegen de heeren Staten van Hollant en West-
vriesland over derselver provincin in den jare 1580 gedaan emaneren, zulcx
en in diervoegen, als deselve by nadere verklaringe van welgemelde heeren
Staten van Holland in dato 13 Mey 1594 is gelucideert 3) en met dien verstande,
dat het bedde tusschen ouderen van overledene gescheurt en een van deselve,
’t zy vader of moeder, maar in leven zijnde ), deselve langstlevende met de
broeders en susters van den overleden, ’t zy heele of halve, en derselver kinderen
en kintskinderen by representatie te samen sullen komen tot des overledens
geheele erffenisse, te weten de langstlevende, vader of moeder, in de eene helft
en de susters en broeders, hare kinderen en kintskinderen, in d'andere helfts
welverstaande, dat in zulken gevalle de halve broeders en susters, mitsgaders
derselver kinderen en kintskinderen, den overleden sullen moeten bestaan van
de zyde, daarinne hy besturven is. En ingevalle den overleden egene susters en
broeders quame na te laten, maar wel susters- en broederskinderen en kints-
kinderen, dat in sodanigen cas de geseyde kinderen en kintskinderen van des
overleden broeder en suster by representatie insgelijck met en nevens de langst-
levende, vader of moader, sullen succedeeren in d’ eene helft van de nagelate
goederen. En als er gene broeders of susters, nogte ook kinderen of kintskinderen
van denselven in leven zijn, dat alsdan de langstlevende, vader of moeder, in
alle de goederen by den overleden ontruymt, universaliter sal succedeeren en
voor alle collaterale vrinden gepraefereert zijn, alles in dien verstande, dat by
sooverre onder de erffenissen van sodanige overledenen ook bevonden mogten
worden landen, huysen, of andere vaste en inmeuble goederen, in ’t regarde
van deselve gevolgt sal werden het regt en de costume van de provintie, quar-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 13 July 1701.

2) Het oetroy, in desen vermelt, is gedateert den 10 January 1661.

3) Zie het Groot Placcactboek, deel I, blz. 335336 en 342. (N. v. d. U.)

4) De genoemde ordonnantie zegt als het bedde gescheurt ende eene van hen beyden
conthoralen overleden ende d'andere alleene in ’t leven is.’ (N, v. d. U.)
