185 vir standplaats van Friesland's
Bewindhebber.

resolutin en authorisatin te voren van tijt tot tijt genomen, worden gehouden
als vernieuwt, in sijn geheel gebleven, alsoo nergens van eenige de minste alteratie,
veel min vernietigingh komt te blycken, oock de gemelde provintie by de voorsch.
continuatie van ’t oetroy daarop in ’t minste niet heeft gestaan of eenigh vermaan
daarvan gedaan, daar noghtans de geseyde twee andere provintin daarin wel
hebben weten te vigileren, tot een evident teycken, dat men f van sijn pretens
reght heeft gedesisteert, f in allen gevalle 't selve genonchaleert.

Het is wel waar, dat op het rapport en advis van de heeren Haar Ho. Mo.
gedeputeerdens in de voorsch. vierde stellingh vermelt, geen positive resolutie is
genomen, maar blijekt daaruyt evenwel, dat die saeck geheel anders by de pro-
vintign is opgenomen of by deselve heeft gelegen, als de provintie van Vrieslant
dat nu wel soude willen duyden. Selfs hebben de heeren Haar Ho. Mo. gedepu-
teerdens met en door dat uytgebraghte advis de heer Grovestins een bysonderen
dienst willen doen. Want gelijck dat klaarlijck uyt het contenu van de voorsch,
resolutie is af te nemen, heeft de saeke soodanigh by deselve gelegen, dat Haar
Ed. Mo. anders van doen af aan de Bewinthebber van Vrieslant al na de Cameren
van ’t Noorderquartier soude hebben gewesen.

Men kan niet ontkennen, dat volgens de voorsch. vijfde stellinge, sedert
dat de heer Grovestins in de voorsch. Camer is geweest, de volgende na hem
gekomen Bewinthebberen mede in deselve sijn gebleven, voortgekomen uyt
een gelyeke condescendance en toegeventheyt, die men daarin heeft willen
gebruycken, specialyeken heeft de Compagnie in de jaeren 1672 en 1673, als
wanneer de voorsch. twee provintin van de Unie waeren gedimembreert en
sulex geen Bewinthebber konden hebben, ’t welck de sesde stellingh is, sijn
admissie in de Camer van Amsterdam niet wel kunnen difficulteren, dan de
meergedagte provintie van Uytreght, daarna weder in de Unie aangenomen of
getreden sijnde en sulex daarop een Bewinthebber de novo aangestelt hebbende,
quam die saecke weder te geraken in die staat, daarin deselve te voren was geweest.
Sulex heeft de gem. Camer behouden of weder geacquireert dat reght, dat sy
deswegen te voren heeft gehadt, ten minsten blijft de saecke controvers en zal
de Compagnie, daarop geinsteert wordende, ontwyffelijek geen swarigheyt
maecken, deselve aan de decisie van een regter te verblyven.

Op het sevende en laatste is geseyt, dat het seer vreemt soude wesen, dat,
daar Vrieslant haar fondeert op een geduyrige possessie, dat de Compagnie
het contrarie niet soude mogen allegeren en aanwysen niet alleen een notoire
interruptie, maar selfs dat de voorsch. provintie geen reght ter werelt is hebbende
tot hetgene sy met sodanige vehementie, of soo men ’t die naem soude derven
geven, uytsporigheyt, sustineert of pretendeert, het verdre sijn selven weder-
leggende off niet meriterende, om dat te beantwoorden. Wyders, dat de Com-
pagnie noyt sal werden bevonden schuldigh te blyven aan het respect, dat
sodanige provintie competeert, maar dat beleth niet, dat men sijn reght, immers
dat de Compagnie niet alleen meynt te hebben, maar dat selfs by Haar Ho. Mo.,
aan wien Haar Ed. Mo. voorgeven de saecke alleen te dependeren, in diervoegen
mede is begreperi, tegens deselve niet souden mogen allegeeren en staande houden
oock haar van de waere geschapenheyt onderregten, hebbende Haar Ho. Mo.,
op ’t hart aandringen van Vrieslandt en sonder alvoren kennisse van saecken
genomen te hebben, de voorverhaalde brieven in faveur van die provintie ge-
schreven. Het is kennelijck, dat de Compagnie heeft mogen appelleren a principe
