389 XVI kassiers in de Kamer
Amsterdam.

nistratie, dewelcke aennamen t’ allen tyde, des versoght sijnde, aan de Bewint-
hebberen van de gem. Camer te doen en geven goede en behoorlycke reeckeninge,
bewijs ende reliqua haarder administratie. En by faute van dien beloofden de
voorsch. borgen respectivelijck, ieder by een acte apart, onder de gewoonlycke
renunciatie van de benificin, de borgen competerende, te voldoen en te betalen
alle schade en intresse, die de Compagnie of de Bewinthebberen door mishande-
lingh, ontrouwigheyt of overtredingh van de voorsch. instructie soude mogen
komen te lyden, tot de voorsch. respective somme van de voorsch. dertigh duysent
gulden incluys ).

Dan, in tjaar 1631 en vervolgens heeft men maar één cassier aangestelt, te
weten Johannes Verstegen, alleen op een borge, namentlijck sijn vader, ter
somme van veertigh duysent gulden, mits genietende van sijn ontfangh en uytgave
van ieder hondert gulden 2 stuyvers, sonder eenige andere baten of voordeelen
en doende den eedt in handen van Burgemeesteren alsvoren en dat voor een
jaar, met optie ten wedersyden tot langer continuatie of niet. Ondertusschen
en nae verloop van dat jaar by stilswygende continuatie in dienst gebleven
sijnde, is het voorsch. accoort, tot wederseggen van partyen, den 7 November
1634, soo als het lagh, geprolongeert.

De voorn. Johannes Verstegen, de cas vry ten aghteren geseth hebbende,
en ’t welck de Bewinthebberen in de gemelde Camer volgens het octroy hebben
moeten opleggen en betalen, is in Augusto 1646 in sijn plaats aangenomen
Abraham Stoffels de Jonge, mede voor den tijt van een jaar en dat het na expiratie
van ’t selve wedersijts soude vrystaan te continueren of niet, des dat hy soude
moeten doen den eedt alsvoren en genieten van ieder hondert gulden twee
stuyvers, mitsgaders voor het verwisselen van ’t banckgelt in courant gelt mede
twee stuyvers van de hondert gulden, dogh sonder eenige verdere baten of voor-
delen te mogen trecken, onder de borghtogte van sijn vader, Abraham Stoffelsz,
ter somme van vijftigh duysent gulden.

Dan, heeft in plaatse van dien aan de Compagnie in gelde getelt de voorsch.
vijftigh duysent gulden, die oock daarvoor heeft verleent haere obligatie, onder
belofte van daarvoor jaerlijcx te betalen intresse, soo hoogh of laegh, als by de
Compagnie aan andere soude werden gegeven, des dat het voorsch. capitaal
voor de getrouwigheyt van sijn voorsch. soon soude sijn en blyven verbonden,
soo lange hy als cassier in dienst van de Compagnie soude continueren.

De voorn. Abraham Stoffels voorgevende, dat hy met het voorsch. loon
niet konde toekomen of bestaan, is hetselve in ’t jaar 1651 verhooght en gebraght
op 21f, stuyver de hondert gulden ).

Hy overleden sijnde, is voort in Junio 1656 in desselfs plaats gesuccedeert
sijn broeder, Jacob Stoffelsz, op deselve conditie 'en met gelycke loon als sijn
voorsch. broeder hadde genoten en waarvoor sijn geseyde vader hem insgelijcx
voor de voorsch. somme van vijftigh duysent gulden in de voorsch. obligatie
vervath en als voren geclausuleert, als borge heeft gestelt.

De voorsch. Jacob Stoffels insgelijcx overleden sijnde, is mede daartoe in
October 1670 aangestelt Jeronimus T'onnemans, genoegsaam op een gelycke
voet en conditie, als onder anderen, dat hy voor en in plaatse van borghtogte

1) Siet copie van ’t accoort, in desen vermelt, agter dit 14 capittel, 3 deel.
2) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van 21 Augusti 1651.
