XVII vivres en andere 514

benoodigdheden.
gerecommandeert, deselve punctuelycken op te volgen ). En omdat de schippers
op de schepen haar doorgaans omtrent het schaffen en verstrecken van de eet- en
drinckwaeren aan ’t volck te veel authoriteyt aanmatigden en de dispositie
daarover alleen aan haar trocken, haar particulier voordeel daarin beogende,
daar noghtans sulex stont aan de verantwoordingh van den scheepsraat, worden
althans vijf van die victualielijsten de schepen in de scheepsdosen medegegeven,
om een daarvan aan. den koopman, wanneer daarop een soude mogen sijn geordon-
neert, ter handen gestelt te worden een aan den schipper, een aan den onder-
koopman off assistent, een aan den opperstuyrman en een aan den hooghboots-
man. En schepen, geen koopman ophebbende, aan den onderstuyrman, en dat
met voorlesingh en aanmaninge van ’t gene een ieder sijn plight deswegen is
en waarvoor sy aanspraeckelijck sijn.

In voorgaande tyden heeft men doorgaans op de schepen geschaft tweemaal
per weeck vleesch en eens specks dan, in t jaar 1670 is dat verandert ), ten
insigte het speck doenmaals seer goet was en dat het bovendien geoordeelt wiert
veel gesonder als het vleesch te wesen, dat het oock langer kan duyren en so-
danigh niet als het vleesch in de pekel verteert, en sulex geordonneert tweemaal
ter weeck speck en eens vleesch te schaffen. En in ’t jaar 1684 is het om de duyrte
van ’t speck voor dat jaar weder op d'oude voet gebraght van 2 maal ter weeck
vleesch en eens speck 9). Nogh sijn in t jaer 1687 ordres gegeven ), dat voortaan
op d'uytgaande schepen souden houden twee vleeschdaegen en een speckdagh,
maar dat geduyrende de wederomreyse herwaarts souden hebben te blyven
by ’t reglement, te voren gearresteert. Dogh in de lijste van t jaar 1695 wort,
raeckende het vleesch en ’t speck met een onderscheyt gegaan tusschen schepen,
dewelcke in de maanden van December, Januarius, Februarius of Meert van
hier vertrecken, of in de vordere maanden tot November incluys 5), te weten,
dat in de schepen van de voorsch. vier eerste maanden, omdat het vleesch dan
nog redelijck versch is 6), wort daarvan geschaft tweemaal ter weeck en eenmaal
speck, en in de vordere maanden eens ter weeck vleesch en tweemaal speck.
Dese lijste van ’t jaar 1695, met dese en gene veranderingh en vermeerdering,
voornamentlijck ten aansien van ’t water, bier, Spaensche wijn, siroop, ronde
pruymen etc. weder ineengetrocken sijnde, heeft ten principalen gesien op de
gesontheyt van t volck en de conservatie van dien, en dat men in die tyden
soo vele sieckten en sterften onder ’t volck hadden, dogh, sooals het my toe-
schijnt, ten merendeele daaruyt voortgekomen, dat de schepen uyt consideratie
van den oorlogh en om den peryckelen deswegen van ’t Canaal t’ ontgaan, in die
jaeren haere reyse namen benoorden Schotlant om, selfs in de wintertijt, en dat
met verboth van St. Jago, om te ververschen, aan te doen, ten ware by nooth,
waerdoor deselve voor en alleer de Caep de goede Hoop bereyckten, doorgaans
vijf maenden en langer onderweegh waeren. Sijnde kennelijck, dat de menschen,

1) Siet de resolutin van 6 December 1689, 22 November 1690 en 21 December 1691.
2) Siet de resolutin van 14 May 1670, 15 May 1673 en 1 October 1681.

3) Siet de resolutién van 26 October 1684 en 20 September 1685.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 28 October 1687.

) Siet de resolutie en lijste van 10 December 1695.

6) De groote slacht had plaats in den loop van de maand November of slachtmaand.
(N. v. d. U.)
