15 EE de veertien schepen.

dat de uytdeylingen, die men van de voorsch. retouren, aan de participanten
successivelijk heeft gedaan, hebben belopen als volgt

Anno 1604 in Mey .......125 per cento
1605 in February . .... 55 is pn
1607 in January. . . . . - 10 He
1608 in Maart ...... 10 d 5
161320 Maat ...... 4
En sulex te samen in gelde . . . . . . . 204, per cento.

Wat nu belangt de uytrustinge van de voorsch. veertien schepen ), aan-
gevangen in den jaare 1601 en sulcx mede aangeleyt, voordat het octroy aan de
tegenwoordige Compagnie was verleent, daarmede is het zodanig gelegen, dat de
voorsch. equippagie is ondernomen by die gene, dewelke in voorgaande jaren
mede verscheyde schepen na Oost-Indin hadden uytgerust, dog niet in een
gemeene Compagnie, gelijk als is geschiet ten aansien van de voorsch. 8 schepen,
maar by de Bewinthebberen, dewelke, als hier na wort geseyt, in particuliere
steeden hare bysondere maatschappyen hadden opgeregt, dewelke eyndelijk
soodanig zijn vereenigt en verdragen, dat zy gesamentlijk soo een equippagie
hebben by der hant genomen tot gemeen proffijt en schade. En zijn de voorsch.
schepen uytgelopen en vertrocken als volgt 2)
kene uyt Zeeland 30 Maert

Goes 1602.

Vlissingen
Tot Amsterdam gequippeert Mauritius

Hollandia

de Son

uyt Tessel vertrokken

de Maan 17 July

de Sterre i

Nassau

t Papegaaytje, een jagt.

de Hollandse tuyn

by die van het Noorderquartier) uyt Texel als voren.

de Maagt van Enchuysen.
br Delf arena s ee en Bosen gea
by Rotterdam .. ..... ARotterds 18 dito.

Alle onder het beleyd van den Admiraal Wybrant Warwijk.
En most ), volgens het 7 artykel van het octroy, van de uytrustinge van die
schepen bysondere reeckeningh gedaan worden, gelijk als daar van oock bysondere

1) Deze vloot bestond uit 15 schepen, zooals ook uit onderstaande specificatie blijkt.
Van Dam telde het kleine jacht, het Papegaaytje, niet mee. Zie ook Dr Jonar III blz. 3e. v.
(N. v. d, U.)

2) Siet het eerste grootboek van de 14 schepen gehouden, fo. 2.

Deze en volgende verwijzingen van Van Dam naar grootboeken en journaal van de
Compagnie der 14 schepen konden niet worden gecontroleerd, daar bedoelde boeken niet
meer aanwezig zijn. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1603 op ’t 15 point.
