INLEIDING, XXV

Evenzoo mislukte een volgende poging tot uitgave, zij het onder
geheel andere omstandigheden en op grond van gansch andere motieven.
Op den derden Januari 1855 richtte de Gouverneur-Generaal, Duymaer
van Twist, zich bij kabinetsschrijven lett. A, n. 2, tot den Minister van
Kolonin met verzoek, in het belang van een samen te stellen Kroniek
van Nederlandsch-Indié, het manuscript van Van Dam naar Buitenzorg
te willen opzenden. In dit schrijven lezen wij, ,dat omstreeks 1740
1750 zekere Mr. van Dam van regeeringswege (sic) is belast geweest
met de bewerking eener soortgelijke, als de nu gewenschte kronyk....
Men stelt hierop - nml. het overzenden van het manuscript te meer
prijs, daar Mr. van Dam door velen gehouden wordt voor den schrijver
van het in de vorige eeuw naamloos uitgekomene, door nauwkeurig-
heid uitmuntende werk, getiteld ,Begin en Voortgang der Oostindische
Compagnie’ 1).

Dit schrijven was voor den Minister, Mr. Mijer, aanleiding, zich
28 Juli 1855 lett. A, n. 4 - te wenden tot het bestuur van het
Koninklijk Instituut voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van Neder-
landsch-Indi te Delft. Zijne Excellentie overweegt, of, na de mislukte
pogingen van Jansen, niet een nieuw initiatief tot een uitgave moet
worden genomen, en verzoekt, in verband daarmee, het Instituut, na
bestudeering van het manuscript, hem te willen adviseeren, wat daaruit,
bij een eventueele uitgave, dient te worden weggelaten en wat aanvul-
ling of verbetering behoeft. Nadat het bestuur zich bereid had verklaard,
het handschrift in studie te nemen, wordt dit naar Delft opgezonden.

Ongeveer een jaar later verzoekt de Amsterdamsche uitgever, Frederik
Muller, den Minister, hem te willen toestaan, ter wille van een uitgave
van de Hakluyt-society over de ontdekkingen van Australi, eenige
bladzijden uit Van Dam af te schrijven. De minister vraagt hierover
advies aan het Kon. Instituut, dat verklaart er geen bezwaar in te zien,
en Muller krijgt vergunning.

Weer gaat een jaar voorbij, tot het reeds genoemde schrijven van
den Rijksarchivaris, Bakhuizen van den Brink, van 12 October 1857, den
Minister aanleiding is - Mr. Mijer was intusschen vervangen door
Rochussen zich bij schrijven van 22 October 1857, lett. A, n. 6,
wederom tot het bestuur van het Koninklijk Instituut te richten, dat
het handschrift nu bereids twee jaar in studie had. Na er op gewezen

1) Het ,Begin ende Voortgang van de Vereenighde Nederlantsche Geoctroyeerde Oost-
Indische Compagnie . . . ’ verscheen in 1646 bij J. Jansz te Amsterdam het bestaat uit
een aantal journalen en reisverhalen, verzameld door I. Commelin,
