519 XVII voorschriften voor het
schaften.

Tien trossen van verscheyde slagh en dickte

Eens nieuwe schoten en smyten  . . . . ( los in ’t schip te voeren,

Een party lose  bloocks en joffers  . 5

Een lastreek 1) dubbelt bant, met ysere bants op ’t garnier ende pick-
stuwen ).

Twee last teer, daaraf 11, last met ysere banden gebonden ende omlaegh
gestuwt.

Twee tonnen of oxhoofden harpuys .

Een tonne swavel.

Een tonne talck.

Elex twee veertien-palmmasten en twee kleynder, welverstaande wat
overschot is, mede tot Bantam te laten.

De jagten van alles voorsien, nae advenandt de grote ende als boven is
verhaalt.

Naederhant, in t jaar 1608, is verstaan ), dat men de schepen soude voor-
sien van tweemaal schoverzeylen en eens bonnets , tweemaal marszeylen
en een besaan voort 8 touwen en 7 anckers, behalven de dreggen en werp-

Hi
anckers.

VIERDE DEEL.

Hoedanig de schippers en andere opperhoofden haer moeten gedragen
in het schaffen op en gedurende de reyse, en wat daaromtrent verder staat te
doen en te observeeren.

De lijste van de victualie, die de schepen werden medegegeven en de
rantsoenbrief, beyde gedrukt, wysen aan, hoedanigh op de schepen gedurende
de reyse moet werden geschaft, en sijn de schippers by hare instructie belast,
sorge te dragen en goede toesigt te nemen, dat zulex nae behoren geschiet en
aan ’t volck niets wort onthouden van ’t geene de voorsch. rantsoenbrief haar
toevoegt, opdat egene excessen daarin werden gecommitteert ).

Tot dien eynde moet het afwegen en uytdeylen van de voorsch. rantsoenen
aan ’t volck geschieden ten bywesen van den hoogbootsman, schieman en con-
stapel, om toe te sien, dat alles ordentelijk toegaat en het volk komt te genieten,
’t geene de voorsch. rantsoenbrief haar alsvoren toevoegt. En specialijk mede
rakende de dranken, tot welken eynde zy moeten maken gestadig daarby en
tegenwoordig te wesen, wanneer de bottelier het randsoen van dien aftapt, mits-
gaders versorgen, dat ’t selve geschiet na ’t getal van ’t volk, dat om sulcx te
nuttigen, binnen scheepsboort is, voort letten, of en wat er komt over te schieten,
om dat tot de volgende uytreyking van ’t rantsoen over te houden, en daartoe
vooraf gebruykt te werden en waarvan de bottelier t’elkens pertinente aan-
teykeningh in een boek moet houden en de quantiteyt niet in cyfferletters, maar

1 22

2) Siet de resolutie van de 17ne van July 1608 op 't 5 point.

3) Siet d'instructie voor de schippers van 13 Maart 1696, artlis 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
soo oock de voorsch. rantsoenbrief in ’t eynde.
