XIVH zijn taak. 872

dewelke zijn comptoir apart soude hebben op t Oostindisch huys aldaar, mits-
gaders houden de generale boeken, geformeert uyt de staten van de respective
Cameren, ook daarnevens maken den generalen staat van de negotie in Indin,
voorts op alle vergaderingen van de Seventiene compareeren, syne besoignes en
verrigtingen aldaar verantwoorden en in deselve vergaderingh de penne voeren,
met die verdere last en magt, om vry acces te hebben in de comptoiren en tot de
boecken van alle de Cameren, rapport in de gemelde vergaderinge te doen, in
wat staat hy deselve soude hebben gevonden, mitsgaders of een generale voet
op ’t houden van de casse, ’t verleenen van obligatin en den aankleven van
dien, wiert geobserveert. Nog is den voorn. boekhouder geordonneert geweest,
alle ses maenden uyt te trecken een balance van den algemeenen handel en die
aan de respective Cameren te senden, nevens een balance van yder particuliere
Camer 4).

Ingevolge van ’t welke tot boeckhouder-generaal aangestelt zijnde Dirk
Vlak, dog eenige tijt daarna hem in de vergaderingh aangeseyt wesende ), dat
men niet verstont zijn dienst langer te gebruyken, dewyle nogtans nodigh bevonden
wierd dat een bequaem persoon wiert aangenomen, is de Camer van Amsterdam
daartoe wel geauthoriseert geworden, en specialijck mede naderhant in September
1615 op een voorgaande point van beschryvinge verzogt, eerstdaags een ander
aan te nemen, dog te letten op diegene, die by de respectieve Cameren in de
gemelde vergadering waren voorgeslagen ).

Waarop, alsoo al weder niet is gevolgt, heeft men in ’t jaar 1626 een point,
van beschryvinge gemaakt 4) over ’t aanstellen van een sodanigen boekhouder-
generaal hier te lande, die met den Directeur-Generaal van Indin boeken en
reeckeningen soude houden van alle ’t gene van hier derwaarts en vandaar her-
waarts, in capitaal en waarde, tot de negotie wiert gesonden, en voort van zodanige
verdere saken, als men soude bevinden te vereysschen.

Dan, is na serieuse deliberatin, daarover gehouden, eenpaerlijk geoordeelt,
sulex ondoenlijck en inpracticabel te wesen en wyders gemeynt, dat daaruyt
niet alleen geen. perfect werck, maar integendeel niet als confusie soude zijn te
verwagten dat ’t gene van dien boekhouder-generaal soude te wenschen wesen,
in allen gevalle konde worden gesien in de boeken, dewelke soo hier te lande als
in Indin wierden gehouden.

’t Gunt voorsch. is dan daarby gebleven zijnde, is eyndelijk na lange delibe-
ratin in t jaar 1661 geresolveert 5), dat door de Camer van Amsterdam soude
werden aangenomen of gequalificeert een bequaem persoon, om op te nemen
en pertinent boeck te houden van ’ gene hier vandaan successivelijck na Indién
wert gesonden, en nasien, of by die van Indién alle de goederen en behoeften
ook na behoren worden verantwoort, des dat in ’t formeren van ’t voorsch. boek
vooreerst geen andere partyen souden werden gebragt, als die geoordeelt werden
van eenige consideratie of gewigte te wesen en zulcx gexcuseert alle kleynigheden
en goederen van geen belangh, dat hy ’t voorsch. boek soude formeeren uyt de

1) Siet de resolutie van de 17ne van 18 September 1610.

2) Siet die van den llen 16 November 1611.

3) Siet de resolutie van de 17ne van September 1615 op ’t 10 point.

4) Siet die van Mey 1626 op ’t 12 point.

5) Siet de resolutin van de 17ne van 3 en 6 Mey 1661 en 14 April 1668.
