419 XV uitkeeringen in 1631, 1633 en 1635.

té werden vergroot, dewijl volgens de brieven vandaar 25 tonnen daarvan stonden
afgestoken te worden, en waerom ten selven tyde wiert geresolveert, boven de
gearresteerde tien tonnen, nog twee tonnen te senden.

De Cameren hebben lange jaren onder den anderen gedisputeert, oft in de
deliberatin over de uytdeylinge overstemmingh soude plaats hebben en zijn
tot dien eynde, soo aan de eene als aan de andere zyde, verscheyde redenen en
argumenten voortgebragt, dan, hoe dat eyndelijk is begrepen en gepractiseert,
blijkt uyt het navolgende.

Wanneer by de hooftparticipanten, soo oock de gecommitteerdens van de
Camer Zeeland, in ’t jaar 1630 aangehouden en seer hart wierd gedrongen op
een uytgifte, en daartegens geallegeert, dat ten insigte van de grote belastinge
van de Compagnie, deselve, in plaatse van uytdeylinge te doen, nootsakelijck
diende te werden ontlast, soo is niettemin by meerderheyt van stemmen daarin
bewilligt en bij nadere deliberatie, daarover gehouden, met eenparigheyt geresol-
veert een repartitie van 171f, ten hondert te doen in gelde op 1 January des
volgende jaars ).

En is vervolgens in ’t jaar 1632 vastgestelt, dat men doenmaals, en voort
jaarlijex, soude uytdeylen 121), ten hondert, te vermeerderen en te verminderen,
nadat Godt de Heere de Compagnie by behoude overkomste van de retouren en
verkopinge van de nagelen soude gelieven te zegenen, of wel by extra-ordinaris
ongeluk van de schepen te besoecken, ingaande met 1 January 1633 en volgende
jaren 2).

Maar in ’t voorsch. jaar 1633 is daerop met de meeste stemmen geresolveert,
uyt te deylen 20 ten hondert in gelde, ingaande 1 December daaraan, des dat die
extra-ordinaris uytdeylinge de jaarlijex vaststaande repartitie van 121), ten
hondert buyten merckelijck ongeluck, niet soude prejudicieeren ).

Soo is in ’t volgende jaar 1634, mede by pluraliteyt van stemmen, goed
gevonden uyt te deylen 20 ten hondert in gelde, ingaande Maart 1635 f).

En in ’t jaar 1635 twaalf en een half ten hondert in nagelen, ten pryse van
f4’t, op 14 Mey desselven jaars uyt te gevens wyders, dat gelyke uytdeylinge
soude werden gedaan van 124(, ten hondert in nagelen, een maant na ’t arrive-
ment van d’ ordinaris retourvloot, ten ware uyt de advisen van Generaal en
Raden merckelycke redenen ter contrarie mogten voorkomen, in welcken gevalle
de Camer van Amsterdam de vergaderinge weder soude doen byeenkomen, om
wyders daarop ten dienste van de Compagnie te resolveerens des dat die twee
distincte uytdeylingen soude strecken voor een ordinaris uytdeylinge in gelde 5).
En om in de voorsch. repartitie onder de Cameren te observeeren een egaliteyt
en alle de participanten een gelijk gewigt te doen ontfangen, sijn de voorsch.
nagelen gelevert, staande de balance effen in ’t huysje, sonder een ten hondert
voor goet gewigt goet te doen, maar in plaatse van dien op yder 100 , dewelcke
wierden ontfangen, gestelt 101 W, off 50 een half en op 25 een vierendeel van
een pond, en sonder dat van minder gewigt iets voor goet gewigt wierde goet-

1) Siet de resolutie van de 17me van 23 Aug. 1630.

2) Siet die van d October 1632.

3) Siet die van 29 September 1633.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Augusty 1634,

5) Siet die van 19 April 1635 op of neven de brief van uytschryvinge.
