XI hoe de staat wordt opgemaakt. 840

lijex aan de commissarissen overleveren, om by deselve gexamineert en op
haar rapport naer Indin gesonden te worden en op die luyden haar reeckening
sulex te doen noteren en haar voor die maantbrieven te belasten. En is het
formulier van sodanige maentbrieven in de nevensgemelde resolutie te vinden ).

Wyders sijn de voorsch. boeckhouders gehouden aan de heeren commissa-
rissen over te leveren de notitie, by haar gehouden van de ontydige avancementen
of verstreckingen van gelden, die in Indin aan dese en gene worden gedaan,
voor en alleer sy die hebben verdient of de Compagnie haar schuldigh is, selfs
nu en dan te quade of ten aghteren staan 2). Welcke notitin mede na Indin
werden gesonden, om de boeckhouders of andere suppoosten aldaar, dewelcke de
voorsch. uytsporige verstreckingen, tegens d’ ordre van de Compagnie, hebben
gedaan, daarmede op haar reeckeninge te belasten en daerbenevens deselve te
corrigeren, ’t sy by suspensie, deportement of anders, na bevindinge en eysch
van saecken. En dat met die verdere aanschryvinge aan den Generaal en de
Raden, dat sy sullen hebben te versorgen, dat sulex wert gedaan en nagekomen,
of dat men by versuym of nalatigheyt van dien aan haar selfs sal verhalen, behou-
dens alle deselve haar guarant op diegene, deweleke de voorsch. gelden hebben
genoten ).

Voor desen heeft men in dat besoigne mede nagesien de schulden, in de
respective Cameren uytstaande, mitsgaders ondersoght de natuyr van deselve
en of tot inninge van dien de vereyschte devoiren al wierden gedaan. Voort, of
daaronder oock eenige soude mogen wesen, daarvan als desperaat niet is te
verwaghten, om van haar bevindinge rapport aan de vergaderinge van de Seven-
tiene gedaan sijnde, by deselve te werden overwogen, of men die soude afschryven,
of hoe daarmede te handelen 4).

Dan, alsoo naderhant dat eygentlijek is aanbevolen aan de heeren commissa-
rissen, gaande jaarlijex tot visitatie en examinatie van de boecken, reeckeningen
en wat des meer is, na de respective Cameren, waarvan in het voorgaande tweede
deel van dit capittel breeder wort gesproocken, wort sulex alsnu in het voorsch.
besoigne nagelaten, gelijck alsmede tot bekortinge van die besoignes en om
geen dubbelde moeyten te doen, mijns geringen oordeels kan en magh naeblyven
het ondersoecken, of, volgens het voorverhaalde, de boeeken ooek in behoorlycke
forme worden gehouden en de parthyen in de journalen na d’ ordre sijn gexten-
deert, of van ieder soort van goet een reeckening apart wort gehouden soo oock
de prysen, dewelcke in den inkoop van de goederen, waeren, vivres etc, sijn
besteet, de cortinge van een per cento en wat des meer soude mogen wesen, alsoo
dat gevoeglycker kan werden gedaan door de voorsch. heeren commis arissen,
deweleke, in loco sijnde, de boecken en reeckeningen selfs komen na te sien en te
examineren.

De Cameren, gehouden sijnde t’ elekens aan de Camer van Amsterdam te
senden de facturen van de goederen, geladen in de schepen, successivelijek na
Indién afgegaan, en dat met de prysen, daarvoor deselve sijn ingekoft), en

1) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Augustus 1671.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 21 Augusty 1660, 19 Augusty 1661 6 November
1665, 26 November 1681, 15 en 29 Meert 1690.

3) Siet de voorsch. resolutie van 15 Meert 1690.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Augusty 1660.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 17 Augusty 1671,
