II de acht schepen. 14

Compagnie aan de Magellanische Compagnie aan gelde voor de gedane onkosten
gereet betalen eens de somma van 2000 ponden van 40 groten Vlaams, waarmede
de partyen sullen wesen en blyven volkomenlijk gescheyden en vereenigt.
Aldus gedaan in den Hage, den 7 October Anno 1603, onderstont
Sweru.ve ).

lager stont. Ter ordonnantie van de voorsch. Heeren Staten Generaal.
En was geteekent
AERSSENS.

DERDE DEEL.

Van de equippagie van agt schepens soo oock van de veertien schepen,
alle voor dato van het octroy naar Indin afgesonden.

Met de voorsch. agt schepen, in desen. vermelt ), is het sodanigh gelegen,
dat int jaar 1601 door twee bysondere Compagnin tot Amsterdam zijn uytgerust,
om na, Oost-Indién te varen, yder vier schepen, als by die van de Oude Compagnie
aldaar vier en by de jonger Compagnie ) gelyke vier en dat met intentie, om
deselve ten handel te laten gaan na Atchin, op Sumatra gelegen.

Dan, alsoo d’Heeren Burgermeesteren van Amsterdam tegemoet zagen,
dat die verdeeltheyt van de voorsch. twee Compagnién veele inconveninten en
ongemacken, ook schade en nadeel zoude kunnen veroorsaken, hebben deselve
tot verhoeding van dien door haar intercessie te weege gebragt, dat die twee
Compagnin zijn vereenigt geworden. En zijn vervolgens de voorsch. agt schepen
in eene Compagnie en voor eene reeckeningh onder den admiraal Jacob van
Heemskerck in April 1601 van hier t’zeyl gegaan ) en waarvan een apart
boeck is gehouden, te weeten, hoeveel yder daartoe hadde ingeleyt of daar in
geparticipeert wat die equippagie hadde belopen, wat retouren daarmede succes-
sivelijk waren overgekomen, tot wat prysen en aan wie die waren verkoft, wat
daarvan was geprocedeert en wat uytdeylingen daaruyt van tijt tot tijt aan
de participanten waren gedaan, welcke boecken alsnog in de Camer Amsterdam
berusten, die nevens de andere Cameren het bewint en d’administratie van de
voorsch. retouren ook heeft gehadt. En is in de voorsch. boecken te sien, dat B)
met de voorsch. schepen naar Oost-Indin heeft versonden, boven andere goederen,
alleen aan realen van agten, ingekogt tegens 45 stuy vers het stuk, f 704900 12  -

Wyders, dat het ingeleyde capitaal heeft gedragen f 1334472  15 2,

dat van de peper, daar mede ontfangen, zijnde geweest 4855'(, balen of
1491258 pond, is gekomen f 1645488 8 4

1) De onderteekening schijnt niet duidelijk te zijn geweest, waardoor Van Dam zich
heeft vergist. Hij leest 7 October waar 4 October staat, terwijl Sweth cen foute lezing is voor
Sloeth. vt  vidit. (N. v. d. U.)

2) Siet het boek, dat van dese equippagie is gehouden, in den beginne, en voort vervolgens.

3) Hiermede is bedoeld de Nieuwe Brabantsche Compagnie. Zie voor de verschillende
Compagnien VAN BRAKEL, De Holl, Handelscompagnien. blz. 2e. v. (N. v. d. U.)

4) Gelijktijdig rustten de leden van de Oude Amsterdamsche Compagnie nog een vloot
van 5 schepen uit onder Wolphert Harmensz. Deze gecombineerde vloot, 13 schepen sterk,
verliet 23 April 1601 het vaderland. De rekening van de laatste 5 schepen viel buiten de
bemoeienis van de later opgerichte Vereenigde Oostindische Compagnie. (N. v. d. U.)

5) lees dat men met. (N. v. d. U.)
