VI egalisatie van lasten. 284

Van gelyken de Camer van Amsterdam, op ’t maken van den staat onder
half April 1650, by de andere Cameren tekort gekomen zijnde de

somma van ...... eee ee. f 71894  -
Hoorn. 243 96  t
Enchuysen. ata sk oe ee 327678

Te samen .. . . f 1285598 - 5

hebben d'andere te voren komende Cameren aangenomen en belooft, de voorsch.
ten agteren komende Cameren te furneren, soo in contanten als rele effecten
ten gestelde pryse, de helft van voorsch. f 1 285 598 1).

En moet in ’t maken van d’ egalisatie tusschen de Cameren, soo in effecten
als lasten, jaarlijex werden gecontinucert en zijn wyders de Cameren, die effecten
of anders te boven komen, verobligeert de andere ten agteren staande Cameren
sooveel rele effecten, als om deselve na proportie van de Cameren in gelijkheyt
te brengen, werden vereyscht, toe te senden ).

Wanneer men eenige gelden sal aflossen, moet alvoren reflexie werden ge-
maakt op de belastinge der respective Cameren, om die Camer of Cameren,
dewelke by de te voren gemaakte staat boven andere ten agteren komen, des te
groter somme te doen afleggen en tot dien eynde deselve door de Cameren, die
te voren komen, met gelden, daartoe noodig, te doen byspringen 2).

Van gelyken kan men, om nogh met te meerder gemack tot die gelijkheyt
te komen, by de successive verkopingen van de waeren van de Compagnie, die
Camer of Cameren, dewelcke boven andere in avance staan, met sooveel
meer koopmanschappen aanslaan - te weten sodanige, daarvan men maar
een seeckere quantiteyt magh verkopen en de rest overhouden of opleggen als
deselve werden bevonden in effecten te wesen geavantagicert 9).

Nogh is aan den Generaal en de Raden ten eynde voorsch. voor desen
aangeschreven, dat met de eerste afgaande vloot van Batavia herwaarts, aan de
voorsch. ten agteren komende Cameren sooveel meer nagelen, noten en foulje of
caneel souden senden en d’ andere sooveel minder, als uyt de gemaeckte liquidatie
tusschen de Cameren, dewelcke haar daerneffens wiert toegesonden, dat was te
sien, dat hetselve in diervoegen soude werden opgenomen, alsof hetgene de
voorsch. ten agteren staande Cameren soude werden toegesonden, d'andere
Cameren effectivelijek hadden genoten, des souden die speceryen de voorsch.
veraghterde Cameren werden aangereeckent, ten pryse deselve in den jaarlijexen
staat van de Compagnie hier te lande wierde gebraght en sonder dat noghtans
de voorsch. egualisatie, in maniere voorsch. te doen, soude werden gehouden voor
voldaan of geperfectioneert, soo langh de voorsch. speceryen niet behouden hier
te lande souden wesen aangekomen en in de opgemelde Cameren opgeslagen ).
Anders sijn sy gehouden, de gelijckheyt daarin onder de Cameren te observeren 5).

Voor desen heeft men de Cameren, dewelcke boven d’ anderen soo merckelijck

1) Siet die van Augustus 1650 op ’t 15e point en van 7 September daaraan.

2) Siet de voorsch. resolutie van Augustus 1650 op ’t le points 8 Mey 1669 10 Mey
1675 16 Mey 1676, 14 en 22 September 1677 26 November 1681, 21 February en 21 De-
cember 1682,

3) Siet de voorsch. resolutins item die van 13 Augustus 1660 en 8 Mey 1669.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 22 September 1677.

) Siet de resolutie van 12 Augustus 1611.
