581 XVIIE vergeefsche maatregelen
tegen protectiegeknoei,
een jaar vier of vijf wagten, voor en aleer sy haar openbaeren, om na soo een
persoon te vernemen.

Om de menigvuldigheyt van sodanige scribenten of bedienden in Indién
heeft men de voorsch. ordre moeten beramens niet dat die alle hier vandaan sijn
of werden gesonden of t’ elekens daar komen, maar verre de meeste sijn of werden
in Indién selfs gemaeckt, ’t sy dat die werden genomen uyt de militie want
militairen en soldaten, nadat sy haar eerste verbant van vijf jaeren hebben uyt-
gedient, de bequaemheyt daartoe hebbende, gelijck als veele hier te lande, niet
hoger kunnende aanraecken, in die slegte qualiteyt derwaarts gaan, mogen daar-
toe gevordert worden of wel dat het sijn inboorlingen, daar te lande uyt Neder-
lantse ouders en voor(al) van die in bedieningen, en dat meest in een aensienelycke
qualiteyt, daar sijn, die mede niet wel kunnen voorbygegaan worden, behalven
dat sy haar mede veel in het schryven en copieren bedienen van mesticen en
Inlanders, waarby sy haar in veele gelegentheden oock wel best bevinden, dogh
ten opsigte van de swarte is dat verboden). En nopende de mesticen, mogen
daarin mede niet als met een retenue gaan, sijnde aanmerckelijck, dat al van
voorgaande tyden af gestadige klagten uyt Indién sijn overgekomen over de
soberheyt en onbequaemheyt van de onderkoopluyden en assistenten, die sy
van hier kregen en waerom sy schreven, dat sy haar aan de penne van militairen
wel mosten bedienen ). Hetselvige mede de reden sijnde, dat de gem. vergaderinge
by reiteratie en vernieuwinge heeft moeten nemen die resolutie en doen soodanige
ernstige recommandatie aan de Cameren), dat deselve in het aannemen van
assistenten, met tersydestelling van alle sugt en particuliere recommandatin,
alleen souden willen sien op den waren dienst van de Compagnie en dat mede uyt
die insigte, dat uit sodanige persoonen mettertijt moeten voortkomen, die eynte-
lijek de hoogste ampten en bedieningen komen te bekleden, tot welcken eynde
en om des te bequamer personen te krygen, derselver tractement is verhoogt,
namentlijek van de onderkoopluyden van f 36 tot f 40 ter maant en dat van
assistenten van f 16 tot f 20 en eyntelijck tot f 24 ter maant.

Maar alsoo ’t selvige almede niet wiert opgevolgt, nogh de verwagte effecten
daarvan wierden vernomen, heeft men ten laetsten verstaan, eerstelijck, dat sy
souden moeten wesen boven de 20 jaarens ten anderen, kundigh in het schryven,
eyfferen en boeekhouden dat men, alvoren haar aan te nemen, haar een bequame
tijt soude laten schryven en ter preuve stellen, ter Camer, daar sy haar dienst
presenteren, om van haar bequaemheyt of onbequaemheyt te beter te kunnen
oordelen, en ten derden, dat men haar voor haar vertreck soude instrueren en
onderrigten van ’t geene van haar pligt op de reyse soude wesen en van d’ ordres,
daarin te observeren ). Maar almede vrugteloos, elek de syne maar tragtende
voort te helpen, al sijn sy van de uytterste onbequaemheyt en waeruyt voor een
gedeelte d'onheylen van de Compagnie mede voortkomen, sijnde dese en meer
andere reglementen wel loffelijck, maar het hapert doorgaans aan d’ executie.

Men beschuldigt doorgaans die van Indin over de nonobservantie van
d’ ordres, die haar van hier worden toegesonden en aanbevolen, en recommandeert

1) Siet de resolutie van 16 October 1676,

2) Siet do resolutie van 17 April 1665.

3) Siet de voorsch. resoluties item 23 Augusty 1669.
4) Siet de resolutie van 8 October 1687.
