459 XVII oudste charter voor jachten.

plancken verdubbelt tot d’ onderkant van ’t boevenets barckhout , wederom
gedreven ende geteert, binnen ende buyten.

Charter van de jagten, groot elex omtrent 80 lasten.

Eerstelijck langh binnen steven . . . ...... . 96 voeten
hol den glenn ME le a Alden Bed Ve de hee EN OL 28
de koebrugge  ... EN val en
agter een vast boevenst Et af an bn ie TEN Re LRE 6 2
d ASLEEPleBEEVerDOTeN namen on gee aken
d’ voorplegt verheven . ee UNE en elen rad en ie
dathecke slang a 5 Als rd ne Ee ED g
de spiegel geset op . . . weese 0 A

de luyeken soo wijt ende Tandh is se malen el om de sloepen beneden te
stryken ende met tralin onder de digte luycken, om die by goet woer altijd
open te laten staan, de bosschieterscamer soo hoog, als die vallen magh, om de
slagh van ’t kruyt te verminderen. Agter ’t boevenet wulft een galderytgen .

d’ Eerste veranderingh, die daarin is voorgevallen, is geweest in ’t jaar
1606 t), als wanneer geresolveert sijn te timmeren vier ondiep gaende jagten,

TEAB. Sa ede ee ln mtr te ana ee ee IOO oorden
bona tetraeder ne ea AO

In ’t wida. een helf weet verleren.
De tweede in t jaar 1608 ), als wanneer gebouwt is een jagt,

Bren sn eene nd sk en Et eelde Sue meten
bol semens ee pe
met sijn beevensik Boardsans es en een niee.

Nogh een, lang , se useesemas taris en TO voeten
hol ema

Lid
met een boeveret wter de mie Tiet aen en een ned.

Voort sijn in t jaar 1610 by de Camer van Enchuysen getimmert twee

ape van de volgende charter ), het eene lang oversteven . . 81 voeten
over ’t beerest Ti LS nere eest Olst 5
Het andere lang rde vm ei ie ete OR de od  woeten
MB HRE RES dass ss ehs Ae 8 pn
overb boevenel san va a aha em mede B 5

1) Siet de resolutie van de 17ne van Mey 1606, op 't tweede point.
2) Siet de resolutie van July 1608 op ’t derde point.

3) Doorgaande, doorloopende van voor naar achter. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de l7ne van Augustus 1610, op ’t 7 point.
