XVIIE hun plichten. 580

De onderkoopluyden en assistenten mogen hare reeckeningen niet meer
belasten, nogh hoger schultbrieven maken, als tot 300 gulden 1).

Een onderkoopman, sijn vrouw en kinderen buyten consent medegenomen
hebbende, is buyten qualiteyt en gagie weder opontboden 2) en wyders gere-
solveert, dat byaldien d’ een of d’ ander Camer een onderkoopman soude
aanstellen of versenden met een schip, daarop maar een assistent magh gaan, of
wel een assistent buyten of tegen d’ ordre, dat men soodanigen onderkoopman
of assistent voort weder sal laten opkomen als soldaet en op soldatengagie,
gereserveert d’ actie, die de vergaderingh sal meynen te hebben tegens diegeene,
dewelcke soodanige onordentlijekheden tegens expresse resolutie sullen hebben
begaan 2).

Dan, is nu en dan aan sommige Cameren toegestaan, in plaats van een assistent
op haar schepen een onderkoopman te stellen ).

De onderkoopluyden en assistenten, wanneer aan de Caep de goede Hoop
souden sijn gekomen, sijn voordesen gelast geweest, de scheepsboecken te sluyten
en dubbelt te copieren, om d’ een aan de Camer, vanwaar sy waren uytgevaeren
en d’ andere aan de presidiale Camer te weten, soo van deselve niet waren af-
gegaan, anders aan een andere Camer te werden gesonden en tot dien eynde
aan de Gouverneur en den raet aldaer overhandigen, om herwaarts te werden
geschikt 5).

Dan, dat is naderhant verandert en verstaan, dat sy alleen sullen hebben
over te senden een monsterrolle van alle het volck, op derselver aankomste
aldaar op ieder schip in ’t leven sijnde, met uytdruckinge van den tijt, wanneer
en de plaets alwaar deselve op de voorsch. uytreyse sijn overleden, om sigh daar-
van hier te kunnen bedienen ).

d'Aanteeckeningen, die de botteliers op de schepen is opgeleyt te houden
van de drancken, die dagelijex worden afgetapt en uytgegeven en die de hoog-
bootsmans, schiemans en constapels mede moeten onderteyckenen, sijn de voorsch.
onderkoopluyden en assistenten gehouden t’elckens over te nemen en daarvan
boeck in debet en credit te houden en ’t selve op haar aankomste, ’t sy tot Batavia
of op Ceylon, aan den visitateur-generaal, of die daertoe soude mogen wesen
gestelt, te overhandigen 7).

Nogh moeten sy, uyt Indin herwaarts komende, twee grootboecken houden,
het eene geheel na ouder gewoonte, ingebonden, voor de Camer, daaraan sodanigen
schip komt geconsigneert, en het andere grootboeck, om door deselve Camer in
ses stucken gesneden en aan de vijf andere Cameren ieder een daarvan toegesonden
te worden ). En dat uyt oorsaecke iemant, van een andere Camer uytgevaren
sijnde, als aan dewelcke hy thuys komt en in het herwaarts komen stervende,
niet geweten wort, waar hy is gebleven, vooral wanneer de vrouwen of vrinden

1) Siet die van 24 February 1682. Zie ook cap. 19 hierna (N. v.d. U.).

2) Siet die van 4 May 1652, item hiervoor onder den titul van de schippers.

3) Siet die van 1 November 1692.

4) Siet de resolutie van 6 December 1692.

5) Siet de resolutie van 21 July 1693.

6) Siet de resolutie van 3 November 1695.

Zooals Van Dam die taak hier formuleert, zou die niet wel uitvoerbaar zijn t (N. v. d. U.)

7) Siet d'instructie voor de koopluyden en schippers van 1696, in de resolutie van de
17ne onder dato 13 Meert.

8) Siet de resolutie van de 17ne van 5 July 1695.
