IF antwoord van de 17 aan, Friesland. 76

intentie hadden, als dat sulcx soude geschieden na de expiratie van ’t octroy,
hebbende wel gewenscht, dat met gecommitteerden deser vergaderinge daerover
hadde mogen komen in conferentie. Maar dewyle ’t selve by de voornoemde
antwoorde gedelayeert wert en dat de dispositie van een nieuw octroy stont
aan de Ho. Mo. Heeren Staten Generaal deser landen, souden sy de gecommit-
teerdens van haere provintie in den Haegh oock last geven, omme haar belangh
daar te seggen, waarop wegens dese vergaederinge niet geantwoort is en sijn de
gemelde heeren alsoo gescheyden.

TWEEDE DEEL.

De Limiten of het District van de Compagnie, binnen dewelcke geene
ingesetenen van desen. Staat, buyten de Compagnie, vermogen te vaeren of te
handelen.

In de publicatie of notificatie van de continuatie van ’t octroy, ingegaan
met 1 January 1623, wort gesproocken van de limiten van ’t octroy en alvoren
geseyt, dat niemant vermagh te vaeren, te traffiqueren of te negotieren uyt
dese landen, buyten die van de Compagnie, binnen de limiten van ’t selve octroy,
dat is beoosten de Cabo de bonne Esperance of door de Straet van Magellanes.

Dan, die limiten worden nogh naeder uytgedruckt in het geconvenieerde
tusschen beyde d’Engelsche en Nederlandsche Oostindische Compagnin, den

7
ET July 1619 en ’t welck by de respective souvereynen is geapprobeert en

waartoe Haar Ho. Mo. int hooft of inleydinge van de continuatie van ’t octroy,
ingaende 1 January 1623, haar gedragen, luydende ’t voorsch. geconvenieerde
als volgt

De limiten, binnen dewelcke dit contract sal stant grypen, sijn gestelt geweest
door gemeen advis van de gedeputeerden van de twee Compagnin de meridiaan,
raeckende aan de Cabo de bonne Esperance, gaande regt nae het Zuyden en
den Oostelycken meridiaan, die men vint hondert mylen beoosten van de eylanden
van Salomon, gaande aan d’eene zyde regt na het Zuyden en aan d'andere zyde
na het Noorden, tot aan den Tropicus Cancri en vandaar in oblicque linie na de
Straet van Ayan ). Alle zen, golven, engten van zen, inhammen, baeyen,
rivieren, en die gevonden sullen worden binnen dese twee meridiien, sullen be-
grepen wesen in dit contract.

Wanneer het octroy in den jaere 1647 noghmaals by den Staat wiert ge-
prolongeert, verklaeren Haar Ho. Mo. sulex te geschieden volgens en binnen de
limiten, vervath in het doenmaals jongste octroy, aan de Compagnie gegeven
en daarop gevolgde ampliatie en nadere interpretatie, ten reguarde van de
voorsch. limiten, gelijck als in de prolongatin van de respective octroyen, ver-
leent den 17 February 1665 en 5 Meert 1696, mede wort gesproken van de
limiten en geseyt, dat hetselve wort gecontinueert op de limiten, in de voor-
gaande octroyen uytgedruckt.

Het octroy, aan de Compagnie originelycken verleent, schijnt wel eenigsints
toe, of wort by sommige sodanigh geduyt, alsof daarby alleen soude sijn verboden

1) Lees ,Anian, dat is de Beringstraat, (N. v. U.)
