IN instructie voor Van Dam. 282,
Brsraage III,

Betract uit de resolutijn van de vergaederinge van de Neventiene, de
Generale Nederlandsche Oostindische Compagnie representerende, genomen
binnen Amsterdam op Woonsdagh den 18 September 1652, voordemiddagh.

Andermaal in omvrage gebraght sijnde het point, racckende de aenneeminge
van den advocact, gisteren op ’t versoeck van de gecommitteerde van Zeelandt
tot op heden in state gehouden, is goetgevonden tot advocact van de Compagnie
aan te nemen op de navolgende instructie, den persoon van Mr. Pieter van Dam,
tegenwoordigh Bewinthebber in de Camer van Amsterdam wegen de provincie
van Utreght, voor den tijt van vijf jaeren agtereenvolgende, onder een tracte-
ment van twee duysent gulden ’s jaars. Ende dat daarenboven gehouden sal
sijn, geduyrende synen dienst te participeren een capitaal van drie duysent gulden
in de Oostindische Compagnie ende dat op soodanige conditin, als de Bewint-
hebberen selfs gehouden sijn, volgens het oetroy, ampliatie, nader interpretatie en
continuatie van dien, hacre capitalen in de gemelde Compagnie te participeren.

Enstructie voor den wdvocuet van de Generale Nederlandsche gevetroyeerde
Oostindische Compagnie.

Den advocact van de Compagnie sal tallen tyden, soo wanneer de ver
gaderingh van een heele of halve Seventhiene, of oock van particuliere gecommit-
teerdens uytte Seventiene, byeen sullen wesen, gehouden sijn, d’ eerste te com-
pareren ende de laetste uyt de vergaederingh te scheyden.

2.

Sal mede alle remonstrantin, requesten, missiven en ’t geene voorts ter
vergaderingh sal voortkomen, van den presiderende overnemen ende deselve
overluyt lesen, mitsgaders de eonclusin en resolutin, die successivelijek by de
praesiderende sullen werden genomen, pertinentelijck en getrouwlijck aanteycke-
nen en den volgenden dagh ter vergaderinge resumeren ende, gearresteert sijnde,
registreren.

3.

Alle t gene door ordre van dese vergaederinge in scerete boecken of notulen
geregistreert en tot dien eynde door den advocaat opgesloten ende bewaart
sal werden, alsoock alle andere secrete stucken ende papieren, daartoe sal
niemant acces, visie of lecture van hebben, dan alleen de ledematen, die uyt
dese vergaederingh tot de seercte besoignes sullen sijn gecommitteert geweest
of namaals daartoe specialycken sullen werden geauthoriscert.

4.

Sal alle saecken, ter vergaederinge voorkomende of verhandelt werdende,
soo wanneer den dienst van de Compagnie sulex eenighsints vereysschen sal,
secreet houden.
