vi Bewindhebbers en bloc’ aanspra- 200

kelijk voor den kassier hunner Kamer.

Sijn voort de Bewinthebberen van de respective Cameren schuldigh te respon-
deren voor haere cassiers t).

Alsmede gehouden, ieder in sijn Camer, te salarieren den boeckhouder, cassier
en dienaar of camerbode, sonder sulox te mogen brengen tot laste van de parti-
cipanten ). Maar dat heeft alleen plaats gehadt ten tyde en soolangh als de
Bewinthebberen haar provisie trocken van een ten hondert dan, sedert dat deselve
een vast en staande tractement is toegeleyt, is het loon van de voorsch. bedienden
betaalt uyt de casse en gebraght tot laste van de Generale Compagnie.

Gelijck mede sijn bedencken soude kunnen hebben, of de Bewinthebberen
alsnu ) souden wesen gehouden, volgens het octroy in te staan voor haere cassiers,
te weten, wanneer en soo langh sy mede niet souden kunnen werden beschuldight
van eenigh versuym of agteloosheyt daaromtrent te hebben gepleeght.

Hebbende de vergaderinge van de Seventiene voor desen wel gesustineert
van jae, te weten, wanneer den gewesen cassier in de Camer van Zeelant, Cornelis
Sluymer, in den jaere 1678 de cas aldaar soo notable sommen van penningen
ten aghteren hadde geseth, als hiernae in ’t elfde capittel, tweede deel, nader
wert aangewesen 4). Dan hebben doenmaals de heeren gecommitteerden van
die Camer dat kragtelijck tegengesproocken, mitsgaders tegens het nemen van
die resolutie geprotesteert en gesustineert, dat de geseyde Camer niet was ge-
houden haar ’t oordeel van de welgemelde vergaderingh deswegen te onderwerpens
oock deselve vergaederingh daartoe niet en was bevoeght ). Bedragende hetgene
hy de cas terugge hadde geseth, en sulex aan deselve schuldigh was gebleven,
na dat alles was gerecouvreert, ’t gene niet alleen van sijn effecten was ingekomen
en agterhaalt, maar oock van syne borgen, ongeveer 48000 Vlaems of f 288000.
En is na het verloop van eenige jaeren, mitsgaders lange contestatin en debatten,
daarover ondertusschen gevallen, die saecke of dat verschil eyntelijck by accoort
met de heeren van die Camer afgemaeckt, waarby deselve hebben aangenomen
uyt te keeren en 6) aan de Compagnie te betalen, gelijck dat oock is geschiet,
een somma van f 90 000, sijnde voor ieder heer 3000 rijexds., des dat Haar Ed.
daartegens weder soude te goede komen, alle 't gene van den voorn. Sluymer en
desselfs borgen hadde agterhaalt en in handen gekregen, of ooek nogh souden
mogen komen te krygen. Evenwel met die verstande, dat daardoor in geender-
hande manieren soude werden generveert of geluxceert 7) het voorsch. articul
van ’t octroy, maar dat hetselve soude blyven in sijn volle kragt en waarde en
sonder dat dienvolgende eenige de minste consequentie daaruyt getrocken, of
illatie gemaeckt soude mogen werden 8).

De Bewinthebberen mogen eygener authoriteyt haar ampten verlaten en
worden sodanige als verstorven gehouden, om tot suppletie van andere in der-
selver plaetse te werden geprocedeert 9).

1) ’t Voorsch. octroy artl. 33. 2) ’t Voorsch. octroy arte, 31,
3) Versta sedert de provisie door een vast salaris is vervangen. (N. v. d. U.)
4) Siet de resolutin van de 17ne van
31 Augustus 1678 en
15 Juny 1682,
5) Ibidem. 6) Dit ,en’ ontbreekt in ’t Hs. (N. v. d. U.)
7) Versta onder geluxceert verrekt, uit zijn verband gerukt’.
Illatie gevolgtrekking. (N. v. d. U.)
8) Siet de resolutin van de 17ne van 15 Juny 1682 en 10 Maert 1683.
9) Haar Ho. Mo. resolutie van 22 April 1606.
