XVII bemanning en bewapening. 508

worden de schepen oock na advenant stercker of swacker bemant. Alhoewel
oock buyten dat nu en dan veranderingen daarin sijn gebraght, sonder dat eenige
reflexie daarop is genomen, alleenlijck uyt dese en gene particuliere speculatin
en gedagten van sommigen heeren, die dat dan meynden of pretendeerden te
verstaan.

Dan, bevonden sijnde dat daarin mede een verval quam te geraecken en
onordentlijekheden wierden gepleegt, is tot voorkominge van dien verstaan,
dat de Cameren jaarlijcx, op ’t maecken van den staat, souden overbrengen een
specificatie, sodanigh als sy hare schepen hadden gemonteert, en specialycken
van ’t geschut, by haar in voorraat sijnde ).

En belangende de manschap, dewijl men gewaar wiert, dat sommige Cameren
niet voldeden het getal van ’t volck, op haere schepen geordonneert, oock excessen
gepleeght wierden in ’t aennemen van volck in hoger of meerder qualiteyt en
gagie, als d’ ordre medebraght, heeft dat oorsaeck gegeven, dat men jaarlijcx,
nadat d’equippagie is afgelopen en de schepen sijn vertrocken, een point van
beschryvinge daarvan maeckt ), om naementlijck over te brengen een lijste van
’t volck, by de Cameren aangenomen, met uytdruckinge van ’t getal, mitsgaders
derselver respective qualiteyten en uytgeloofde gagies.

Soo haast sagh men in ’t naejaer 1671 den oorlogh tegens Vranckrijck niet
tegemoet, of men heeft een nieuwe monture voor de uytgaande schepen, tot
derselver meerdere defensie, vastgestelt), en daaronder voor die van 145
voeten en daarboven van

4 metale stucken van ....... see. 2
l Spro Van me se ve ee vern ee a ee en
4 isere in de camer van

10 isere boven van . .

2 metale by de compassen

4 isere van .

me

u

Dn

a 00 GO 00 00 a

te samen 38 stucken

en de mindere schepen, na advenant, met ordre aan den Generaal en de
Raden, dat het voorsch. geschut van de schepen niet zouden hebben te ligten
dan by uytterste nooth.

By dese monture is in t jaar 1674 nogmaals gepersisteert, hoewel met eenige
mitigatie 4). Dan, in ’t jaar 1676 is die monture vry verligt 5), namentlijck, dat de
schepen van 155 voeten en daarboven maar souden ophebben

2 metale van ....... ee. 240
10 ysere van ..... ee. 18,
4 lange van eee 12,
12 boven van .... 8, daeronder 2 metale

by de compassen.
d boven Va sas aa aes en n
te samen 32 stucken.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 24 May 1653.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1649 op ’t 3 point van beschryvinge, item
van Meert 1650 op ’t 3 point en Augustus 1658 op ’t 8 point.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 9 October 1671.

4) Siet de resolutin van 22 October en 2 November 1674 en 13 Septernber 1675,

5) Siet de resolutie van 31 Augustus 1676,
