239 VI andere verplichtingen.

met haere schepen bestelt aght halve leggers, de Camer van Zeelant vier en
d'andere Cameren ieder een halve legger ).

Oock mogen de Cameren aan niemant toestaan, eenige wynen, provisin of
wat het oock soude mogen wesen, buyten die hy nodigh van doen heeft, met
hem te nemen of aan dese of gene van syne vrinden of bekenden met de schepen
van de Compagnie na Indién te laten gaan, maar sijn gehouden alle sodanige
versoecken te declineren of aan de vergaederinge van de Seventiene te renvoyeren,
deweleke de dispositie daarover aan haar alleen. is houdende 2).

Mogen mede geen vereeringen doen of eenige dedicatin van boecken aan-
nemen, maar moeten deselve aan de vergaderinge van de Seventiene werden
gerenvoyeert, dewelcke mede geene magh aannemen, als alleen sodanige, die
door ordre van deselve sijn geschreven ).

Indien een Camer, by exempel, goederen komt te verkopen en te leveren
en omdat men de koper tegens de resolutie van de vergaderinge van de Seventhiene
heeft gefieert, schade valt, is de vrage, of sodanige schade moet komen tot laste
van die Camer, die sulex tegens de resolutie heeft gedaan, en is verstaan van jac f).

Soohaast de kielen van de schepen, by de Cameren aangetimmert wordende,
sijn geleyt en de stevens gereght, moeten de naastgelegene Cameren de lenghte
en wijtte van deselve door gecommitteerdens doen opnemen en, te langh zijnde,
afsaegen, tot welcken eynde de Cameren aan de voorsch. naest gelegen sijnde,
tydige advertentie daarvan moeten geven 5). En soohaast by deselve schip of
schepen sijn aangetimmert, moeten de charters daarvan, als lenghte, wijtte en
holte, de Camer van Amsterdam werden toegesonden, om daarvan aanteyckeningh
in een boeck te houden en namaals te kunnen sien van wat grootte de schepen
eygentlijck zijn 6).

Het getal van Bewinthebberen in ieder Camer moet werden gecompleteert
binnen drie maenden, volgens ’t octroy 7).

d’ Besaeltges van diamanten, robynen, peerlen etc., uytter zee komende,
mogen niet werden geopent, voor en aleer de andere Cameren daarvan sijn
geadverteert, en soo deselve de openingh toestaan, ter plaatse daar se sijn gekomen,
magh sulex niet werden gedaan als in tegenwoordigheyt van alle de Bewint-
hebberen, in loco zijnde, alvoren daartoe byeengeroepen B),

De Cameren mogen niemant in dienst van de Compagnie aannemen, om
in eenige ampten na Indién te senden, die gefailleert, van eenige delicten betight
en met infamie genoteert zijn, oock geene, die uyt Indién, sonder gagie of als
tot den dienst onnutte personen, herwaarts sijn opgesonden 9).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 September 1677.

2) Siet de resolutie van de 17me in dato alsvoren. Item die van 8 September 1645 en
24 April 1653 nogh hierna in ’t 22 capittel, nogh de resolutie van 30 Augustus 1659.

3) Siet de resolutie van de l7ne van September 1604 onder de voorvallende saecken,
pagi mihi 155. Item die van 21 Augustus 1629 en 8 December 1684.

4) Siet desen aangaande ’t 5e capittel, 3e deel.

5) Siet de resolutin van de l7ne van 6 April 1663, 19 October 1666, 28 Augustus 1670
21 Augustus 1671.

6) Siet die van 16 Augustus 1668 en 28 Augustus 1670.

7) Siet die van Augustus 1610, op ’t 7 en 17 point.

8) Siet de resolutin, van de 17ne van 22 July 1608 en 16 September 1610.

9) Siet de resolutin van de 17ne van Oetober 1616, art. 8 in Augustus 1617 op 't 20 points
15 November 1631. Siet mede hierna in ’t 18 capittel.
