XVIII voorschriften voor het 556

aannemen van volk,
dat men de Schotten en Oosterlingen maar sooveel doenlijck soude excuseren ).

In 'treguarde van Jan Smith, die gefailleert was, is wel gedispenseert, dogh
sonder prejuditie van vorige resolutin en sonder dat sulex in consequentie
soude mogen werden getrocken, en is dienvolgende voor opperkoopman aan-
genomen met een tractement van 100 gulden ter maant en dat met toesegginge,
dat men hem brieven van recommandatie soude medegeven, om gemployeert
te werden, volgens syne merite 2). En daarby is sedert gepersisteert, nament-
liek, dat sulex niet heeft mogen geschieden, als met speciale dispensatie van de
vergaderingh van de Seventiene - te weten koopluyden en onderkoopluyden
met die byvoeginge, dat de Cameren contrarie doende, den Generaal en de
Raden souden werden gelast, soodanige personen sonder gagie met de eerste
schepen terugge te senden.

Soo is de Camer van Zeeland geauthoriseert geweest, om iemant voor onder-
koopman aan te nemen, die, nog minderjarig zijnde, was gefailleert ).

Dan, de Camer van Delff, iemant voor opperkoopman aangenomen hebbende,
die veel schulden hadde, is deselve Camer aangeschreven, dat zy hem niet souden
hebben in dienst te admitteeren, ten ware soude zijn gebleecken, dat hy syne
erediteuren soude hebben gedaan contentement ).

Ook mogen de Generaal en de Raden aan die van de paapsche religie zijn
geen hoge employen defereeren, veel min eenige gouvernementen, directin of
commandementen aanbeveelen of toevertrouwen 5). Selfs mag in den breeden
raadt, krijgsraat of particuliere scheepsraat niemant werden gecommitteert of
geadmitteert, dan die hun verklaren geen Roomsch-Catholijk te wesen 6), en
indien namaels wert bevonden, ’t zy by openbare exercitie van pausselyke cere-
monin, of by eigen confessie, die zy selfs souden mogen doen, sonder daartoe
versogt of geport te wesen, moet sodanigen officier, t zy hoogh of laag, van zijn
dienst werden afgeset en sijn gagie vermindert tot die van een assistent, mits-
gaders een ander in zijn plaats gestelt.

In t uytloven van de gagie aan ’t volk, soo officieren als gemeene maats,
heeft men sedert het begin van de Compagnie, selfs voor dato en vervolgens, een
groote verandering bespeurt, nader te sien in de lijste, daarvan in February 1603
geformeerts soo oock by een lijste, 1601 te voren opgestelt, en waarna de schippers,
dewelke, gelijk als is geseyt, het volck aennamen, haar mosten reguleeren. Onder
anderen blijkt daarby, dat men bevaren puyk van bootsgesellen, dat mannen
mogten verstrecken, niet meer heeft gegeven als 8 tot 9 guldens ter maant.

Naderhant is deswegen gemaeckt een nader reglement, soo oock rakende de
loopgelden )s sijnde ’t selve eerst maar geweest een concept, dog eyndelijk ge-
arresteert en vastgestelt 8), luydende als volgt.

1) Siet de voorsch, resolutie van Augustus 1617 op ’t 20 point.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 9 Augustus 1627,

3) Siet de resolutie van de 17ne van 8 September 1645,

4) Siet die van 23 October 1645 en 1 November daaraan.

5) Siet die van 4 April.

6) Siet die van 28 Augustus 1606, onder de voorvallende saken.

7) Loopgeld daggeld, uitbetaald aan aangemonsterd volk van den dag van aanneming
af tot de effective indiensttreding toe. (N. v. d. U.)

8) Siet de resolutin van de 17ne van 26 Maart en September 1649 op ’t 7 point
Maert 1650 op ’t 3 point en Augustus daaraan op ’t 9 point.
