HET TWEE EN TWINTIGSTE CAPITTEL.

d’ Ordres en reglementen omtrent de kisten van’t volck, derwaarts gaende,
beraemt, en wat deselve, soo hoge als mindere bedienden, voort het gemene
valek, vermogen, soo in als buyten deselve, mede te nemen en hoedamgh het
met de visitatie, mitsgaders het aanhouden en relaxeren van deselve en van de
particuliere goederen, daarin of buyten deselwe gevonden wordende, is gelegen
en daaromtrent gestatueert.

Niemant vermagh, van hier nae Indin gaende, sonder consent van Bewint-
hebberen of haere gecommitteerdens, eenige andere kisten, tonnen of onnodige
bagagie t’ scheep te brengen, als by haar of haere gecommitteerdens respectivelijck
sijn geconsenteert. En andere of meerdere tonnen, kisten of vaten etc. sonder
consent alsvoren overbrengende, worden deselve, met alle ’t gene daarinne wert
bevonden, ten proffyte van de Compagnie aangeslagen en geconfisqueert 1),

In voorgaande tyden was tusschen de Cameren een grote inegaliteyt omtrent
hetgene de schippers en andere officieren, vanhier gaande, wiert toegestaan
aan wijn, mom en andere kleinigheden mede te nemen, om haar daarvan, 't sy
by verkoop of anders, in Indin te bedienen. d’ Eeue Camer ging daarin met een
liberale en d’ andere met een spaarsame hant. Mitswelcken daarover besoignes
aangestelt sijnde, is wel gemeynt, dat daarop geen vaste voet en ordre soude
kunnen werden beraamt en geobserveert, maar dat daarin met discretie soude
kunnen en behoren gegaan te werden, dogh dienonvermindert, tot voorkominge
van alte grote excessen aan d’ eene syde en te grote preciesheyt aan d’ andere
syde, een lijste opgestelt, om haar daarnae eenigermaten te reguleren, als by
voorbeelt 2)

Aan een schipper en onderkoopman

Twee kisten met plunje en sonder dat dienvolgende eenige koopmanschappen
daarin souden mogen werden gedaan.

Nogh

1 halve pijp mom.

3 halve aemen wijn

4 fleskelders

12 hammen
6 stucken geroockt vleesch
12 soetemelcx kaesen

1) Siet d'artyckelbrief, artl0. 22. En heeft dit capittel mede eenige gemeenschap met
het hiernae volgende 26 capittel.
2) Siet de resolutin van de 17ne van Pen 14 May 1671.
