Y Bosman’s tochten. 34

eenige landen in Oost-Indin en deselve vry en onverhindert frequenteeren.
En dat met die verdere ordre, dat men aan haar zoude hebben te doen alle behulp
en faveur, soo van ververssing, bevorderingh van haar reys, als andersints.

Gerard de Vury, koopman tot Amsterdam, by requeste aan Haar Ho. Mo.
versogt hebbende 1) om de kusten van Africa, by Oosten de Caap de bon Espe-
rance, met een of twee schepen en een jagt te mogen bevaren en aldaer handelen,
te weten alleen by Oosten de voorsch. Caap, tot op de hoogte van Mosambicque,
gelegen op 15 graden besuyden de linie, met presentatie van sig te verbinden,
van deselve gewesten in dese landen niet te sullen brengen eenige waeren of
koopmanschappen, die deze Compagnie uyt Oost-Indin, China, Japan, de
Moluccos en andere, herwaarts overvoert, als namentlijk alle soorten van spece-
ryen, indigo, zyde, zyde lakenen en cattoene lywaten, op de verbeurte en confiscatie
van deselve ten proffyte van dese Compagnie, die zy in gulken gevalle soude
mogen na zig nemen als verbeurt goet, en dat ten eynde deselve in genen deele
door dese vaart soude komen te lyden dat hy daarenboven van deselve waeren,
die con voy schuldig zijn, aant land voor inkomen soude betalen, boven de ordinaris
regten, nogh thien ten hondert, onder die verdere voorgevingh, dat zulex konde
geschieden buyten nadeel of schade van deese Compagnie en sonder krenckingh
van haer octroy, alsoo deselve tot die tijt toe geen handel daar hadde gestabileert,
nog getragt sulex te doen, welke requeste, na dat het was gestelt in handen van
heeren gedeputeerdens, die dese Compagnie of derselver gecommitteerdens
daarop hadden gehoord, is die sake daarby gebleven ).

Het is seer aanmerckelijk, dat volgens seeker geschreven journaal,
gehouden op de reyse van Cornelis Teunisz. Bosman ), na de Waygats, in
den jare 1625 4), zylieden den 28 July waren gekomen tegens het land van
Nova Sembla aan, op de hoogte van 70 graden 55 minuten, alwaar haar veel
ijs bewesten de straat bejeegende en ’t welk haar dertien dagen quam te
beletten, eer dat inde Straat van Nassau of Waygats konden geraken,
alwaar zy, na veel suckelens door het ijs, met veel mist en gestadige verander-
lijkheyt van ’t weer, den 10 Augustus eerst in de straat en den 13 dito
onder het Stateneyland, beoosten de straat, ten anker zijn gekomen, dat zy
den 17 dito weder ’t zeyl gaande, de zeylen soo stijf bevroren waren, dat zy die
qualijk uit de mars konden krygen dat zy na eenigen tijt in het ijs te hebben
gedreven, weder aan ’t Stateneyland waren geraakt en soo vervolgens in de
straat, alwaar het alomme vol ijs was, behalven een weynigh openingh, daar
zy nogh deur gekomen waren, dat den 24 daaraan, des nagts, het weer sodanig
quam te ontsteken en toe te nemen, met geweldige sneeuw en hagel, dat zy het
voor geen twee ankers hadden konnen houden, dat daags daaraan, beyde de

1) Siet het request en appointement daarnevens, in dato 15 September 1618.

2) In de boven geciteerde resolutie St.-Gen. wordt requestrant genoemd, Gerard de
Bury, een naam, dien ik evenmin elders kon terugvinden als G. de Vury.

Het verzoek werd gesteld in handen van gecommitteerden, om de zaak met gecom-
mitteerden. der Zeventien te besprekens voor zoover ik kon nagaan, is er niet meer op terug-
gekomen. (N. v. d. U.)

3) Voor Bosman’s tochten zie Witsen, Noord- en Oost Tartarije, blz. 906 en 907 en
Mr. S. Murrer Fan., De Noordsche Compagnie, blz. 185 e. v. (N. v. d. U.)

4) Dit nevenstaande journaal of een kort begrip uyt het selve, is te vinden by de pa-
pieren, van deeze Noordse vaart handelende.
