IME instructie van Warwijck. 24

Den inkoop van de nagelen, foulie, muschaten en diergelycke eylandsche
speceryen, of andere koopmanschappen, sal staan ter discretie van die van den
breeden raat, mits datse sullen letten op de memorie, tot dien eynde mede gegeven.

Den 20 April, ’s Morgens.

De ordre, by de Bewinthebberen gestelt, op wat plaatse en met wat getal
de schepen sullen seylen en weder verseylen, sal aghtervolgt en nagekomen
werden, ten ware door eenige voorvallende saecken in Oost-Indin hierinne
eenige veranderinge van node waere. In welcken gevalle de dispositie sal staan
aan den breden raadt, waar de schepen sullen seylen, in wat getal, gelijck oock
staan sal tot dispositie van den voorsch. raet, in plaatse 1) den admiraal hem in
persoon houden sal, ofte met wat vlote hy sal zeylen, welverstaande, dat in dese
dispositie sonderlingh geleth sal worden op de discourssen, voorstel ende opinie
van den admiraal.

Aangaende de personen, voor desen in dienste van de voorgaande Compagnin
in Oost-Indin aan land gebleven, sullen die van den breeden raet vermogen
eenige derselver te bewegen, om in dienste van dese Compagnie aldaar te blyven
en oversulex van haere maantgelden in redelijckheyt accorderen, welcke gagin,
van den tijt des accoorts af, tot laste van dese Compagnie sullen komen.

Alsoo de Camer van Amsterdam verklaart, datse meynen, nogh eenige kleyne
jeghten in Oost-Indin te hebben, als de Waghter, t Duyfken en diergelycken, soo
sal den admiraal, met die van den breden raet, indien sy eenige van die aldaar
bekomen en tot dienst deser voyagie vinden te strecken, deselve, of eenige van
dien, van de aldaar geblevene commisen mogen kopen, mits lettende in aller
maniere daarin voorsigtighlijck te handelen ende mette prijs in billickheyt te
accorderen, mits dat men de beloofde prijs daarvan alhier, op de wederkomste
uyt het eerste retour van dese veertien schepen, sal betalen.

Ady 22 April 1602, ’s Morgens.

Den admiraal sal vermogen ’t schip Rotterdam, ofte een ander, mede te nemen
na de Moluccos, evenverre den breeden raat sulex goetvonde, sulcx dat het getal
als dan drie soude sijn ende voorts ordre stellen, dat de vloot tot Achin van het
arrivement der schepen tot Bantam verwittight magh werden, door de beste
en gevoeghlijckste middelen.

Die van den breeden raet sullen vermogen, des ernstelijck versoght sijnde
en sonder ongunst ’t selve niet kunnende excuseren, den koninck van Ternate
ende den gouverneur van Amboina eenige assistentie tegens de Portugesen te
doen, mits dat sulex geschiede sonder merckelijck peryckel en gevaar, opdat
men daardoor te meerder gunst ende verseeckertheyt van handelingh by den
voorsch. koninck en gouverneur magh bekomen 2).

De aght schepen ), gedestineert nae Bantam, sullen alle mogelycke vlijt
doen, om by den anderen te blyven ende van den anderen dwalende, sullen haar
reguleeren na den seynbrief ende aanwysinge van plaatsen, om malkanderen

1) Vermoedelijk to lezen in welcken plaatse. (N. v. d, U.)

2) Tot hiertoe nam Van Dam de resolutin der Zeventien over, het volgende putte
hij uit een mij onbekende bron. Zie de noot aan het hoofd van deze Instructie. (N. v. d. U.)

3) Het handschrift heeft de verschrijving de jaghtschepen. (.N. v, d, U.)
