XVI conversie van geanticipeerde 444.
gelden.

gelden by anticipatie moeten behelpen of bedienen, wanneer de intressen in
die bekommerlyke tyden zijn gerekent tegens agt ten hondert en dat tot den
dag van de verkopinge toe, en voort van die tijt af tot den dag van de betaling
tegens ses ten hondert in ’t jaar, verstaande van diegene, dewelke eenige goederen
souden kopen ). Maer niet kopende, is aan deselve geen hoger intresse goedgedaan
als tegens ses ten hondert, en dat tot agt dagen na de verkopinge toe, als wanneer
die gelden haar weder zijn ingeschreven. En belangende diegene, dewelke eenige
waren van de Compagnie kopende, vérbetalinge daarop komen te doen, is haar
voor die vérbetalinge intresse goedgedaan tegens gelyke ses ten hondert 2).

Dan, is in het volgende jaar verstaen, dat van die anticipatiegelden geen
hoger intresse soude werden betaalt als tegens ses ten hondert, ’t zy dat de gevers
van de gelden eenige goederen souden kopen of niet ). Maar gemerkt sommige
Cameren om dese en gene van de vrinden met die hoge intressen te gratificeeren,
de voorsch. anticipatiegelden van jaar tot jaar lieten voortlopen, zijn deselve
A. 1679 gereduceert en gebragt op vijf ten hondert in ’t jaar ), als wanneer
deselve waren gemonteert tot een capitale somme van over de 35 tonnen. Dog
naderhant, ten aansien de Cameren van Zeeland en Enchuysen daarmede tot
groote sommen toe saten belast, sijn deselve versogt die te brengen op vier ten
hondert 5).

En waartoe in ’t jaar 1684 nogh nadere instantin zijn gedaan 6), of anders
aangemaant aan d’ onwillige, die gelden af te leggen, en waartoe, by gebrek
van genoegsame voorraat of dat het ligten van anticipatiegelden voor die prijs
mogte komen te stuyten, is de Camer van Amsterdam versogt haar credit daarvoor
te interponeren. Dog is ten laatsten het nemen van gelden by anticipatie geinhi-
beert 7), te weten, wanneer andere Cameren gelden in voorraet souden hebben,
om daaruyt te kunnen werden gesubsidieert, zijnde deselve even te voren weder
gebragt of geaccresseert geweest op f 2044 946 6 - 8).

Het is seer aenmerckelijk, dat de Compagnie in t jaar 1679 hier te lande
beswaart zijnde met gelden op intresse over de hondert tonnen gouts, en met die
zy by anticipatie hadde opgenomen nog over de ses en twintigh tonnen, die,
gelijk hiervoor is geseyt, doenmaals een intresse van vijf ten hondert in ’t jaar
liepen en sonder dat zy meer aan contante penningen, soo in banc als in cassa,
hadde, te samen met d’ uytstaende schulden als over de elf tonnen, en waeruyt
mosten werden vervallen d’ onkosten van d’ equippagie, nevens de gelden, die
geresolveert waren na Indin te senden en sonder dat men dienvolgende konde
tegemoet zien, dat eenige de minste uytdeylinge daaruyt soude kunnen vallen of
eenige gedagten deswegen worden geformeert, gevolglijk ook geen point van
beschryvinge was gemaakt, de vergaderinge byeen zijnde, en dat de andere
Cameren seer op een afgifte insteerden, het jaar tevoren geleyt zijnde die voet, dat
men, mede in die staat van onvermogentheyt zijnde om eenige uytdeylinge

1) Siet de resolutin van de 17ne van 23 July en 20 October 1672.

2) Siet die van 16 Mey 1673.

3) Siet die van Mey.1674 op ’t 3 point.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 28 February en 16 Maart 1679,
5) Siet die van 19 Juny 1683.

6) Siet die van 14 October 1684,

7) Siet die van 31 Maart 1690.

8) Siet die van 6 December 1689.
