VI verschillende praktijk in 160

diverse Kamers.
men gewoon is haar die eere aan te doen en die verkiesinge op haar mede te
laten vallen soo niet op alle, immers altijt in de Camer van Amsterdam op eenige
van hunlieden.

Maar sooals het sig al van veele tyden af in de Cameren heeft laten aansien,
sal die resolutie ten aansien van de gemeene participanten voortaan weynig of
niet te pas komen, doordien eenige Cameren in gewoonte hebben, in die actie
niet als hooftparticipanten te admitteeren, hoewel directelijk tegens het octroy
en vooral mede tegens de voorsch. resolutin andere, gelijk in de Camer van
Amsterdam, daar de voorsch. participanten wel niet souden werden geweygert,
maar alwaar doorgaans selfs soo veel hooftparticipanten niet verschynen, als er
Bewinthebberen zijn, dog waarvan hiernae breeder wort gesproken.

Volgens het geseyde zijn de Cameren van Hoorn en Enchuysen, na een out
gebruyk, op het versoeck van Burgermeesteren en regeerders der stad Enchuysen,
tot weeringe van alle disorders, sooals zy dat voorgaven, by Haar Ho. Mo. Y) in
den jare 1652 specialyken geauthoriseert, om door de hooftparticipanten alleen,
en zulex sonder de mindere participanten, by billietten uyt deselve te doen
trecken gelijk getal van personen, om met Bewinthebberen te nomineeren het
voorsch. tripel getal en daaruyt by Burgermeesteren de vacante plaats of plaatsen
gesuppleert te werden ).

Evenwel, wanneer de voorsch. participanten oyt of oyt haar regt souden
willen gebruyken en zulex op die gedane nodigingh by publieque billietten,
daer mede verschynen, souden de Bewinthebberen haar van die resolutie of
resolutin kunnen bedienen. Maar vooral en in allen gevalle zijn die buyten de
voorsch, consideratin hoogh noodigh, om voor te komen en te beletten, dat
selfs geen hooftparticipanten daar verschynen, om die norninateurs of kicsers
te helpen uytmaken, die maar geleende of gehuurde actin op haar naem hebben
en sonder dat zy dienvolgende intresse in de Compagnie hebben, of eenige risico
lopen. En waerom de Camer van Amsterdam gewoon is de voorsch. resolutin,
voordat men. tot die actie komt te treden, publiquelijk voor te leesen en waarop
gevolglijk den eedt mede wort afgenomen.

In de gemelde Camer gesien en vernomen zijnde, dat van tijt tot tijt zoo
veele Bewinthebberen aanquamen, soo aan de regeeringe van de stad depen-
deerende, als die door particuliere affaires sodanigh geoccupeert waren, dat zy
haar tot den dienst van de Compagnie niet konden attacheeren in diervoegen,
als dat wel soude werden vereyscht en de verwagtinge was geweest, is uyt de
naam en van wegen de heeren Burgemeesteren ter vergadering van de gemelde
Camer voorgedragen, of deselve niet soude kunnen goedvinden in overlegh te
nemen, of en hoedanige ordre en precautie voortaan in ’t nomineeren en eligeeren

1) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 24 September en 17 October 1652.

2) Onder dit by billietten uyt deselve te doen trecken’ gelieve men te verstaan bij
loting’, Zie VAN BRAKEL, De Hollandsche Handelscompagniein, blz. 134. Uit het daar genoemde
plakkaat van 1730 Groot Placcaetboek VI, blz. 1395 blijkt, dat men in dat jaar te Enk-
huizen de loting door stemming had vervangen, waarop protest was gevolgd. Haar Ho. Mo.
handhaafden toen het oude gebruik van aanwijzing der geceommitteerden door loting. In
andere Kamers dan die van het Noorderkwartier is dit nimmer gebeurd, maar geschiedde de
aanwijzing der gecommitteerden steeds door stemming.

Uit bovengenoemd plakkaat blijkt nog, dat men toen de gecommitteerde hoofdpartici-
panten den typeerenden naam van Keurvorsten gaf. (N. v. d. U.)
