555 XVIII geen gefailleerden of

Roomschen in dienst te nemen.

koopluyden en assistenten en is tot dien eynde aan de Cameren serieuslijck

gerecommandeert, daarin haar eedt en pligt te betragten, dogh waarvan hierna
in het tweede en vierde deel van dit capittel breder wort gesproocken.

Raeckende de commisen of kooplieden, voor sooveel die wierden aangestelt,
is in den beginne geordonneert geweest t), dat sy daar te lande souden hebben
te nemen de helft uyt die by de Camer van Amsterdam waren gesonden, het
vierde part uyt die van Zeeland en het agste part uyt de Cameren van ’t Zuyder-
en Noorderquartier. En daarna, dat sy een verkiesinge van Raden doende en
commisen, uyt Zeeland gevaren, present sijnde, bequaem om in den raet te
gebruycken, dat in suleken gevalle een van deselve daarin souden hebben te
assumeren, sonder nogtans te letten op eenige particuliere recommandatin,
maar alleen op personen, daarvan de Compagnie goede diensten soude hebben
te verwagten en sulex op de gequalificeerste, in Indin sijnde.

In die eerste tyden heeft men het bootsvolck by de schippers laten aennemen,
op de voet, daaromtrent beraemt, mitsgaders aan deselve gegeven ses stuyvers
op de hant, dogh t welck daarna weder is afgeschaft ).

Maar de hooftofficieren van ’t scheepsvolck werden by de Bewinthebberen
selfs aangenomen ).

Naderhant heeft dat mede moeten werden gedaan ten aansien van de boots-
gesellen en soldaten, en dat ten minsten door twee Bewinthebberen, alsmede in
en niet buyten de Camer of Cameren ).

Tot admiraals, vice-admiraals of andere officieren mogten voordesen geene
andere werden aangenomen als goede patriotten en die de gemene saecke waeren
toegedaan ) en dat alleen by de vergaderingh van de Seventiene, des most den
admiraal vaeren op een van de schepen by de Camer, daar de vergaderinge was
uytgerust en sonder dat reguard wiert genomen, by wat Camer deselve wierde
gerecommandeert é).

Om in eenige ampten na Indin te senden mogen niet aangenomen werden
die gefailleert 7), van de paepsche religie of van eenige delicten betigt en met
infamie genotieert sijn. Ooek niet, die uyt Indién, sonder gagie, of als tot den
dienst onnutte personen, herwaarts sijn opgesonden

Van gelycken niet Franschen, Engelsche of Schotten, selfs niet als boots-
gesellen, soldaten of andersints, en moesten voordesen alle andere natin, sooveel
doenlijek, voorby gegaan worden ). Selfs sijn in den beginne mede gexcuseert
geweest Oosterlingen en Noorluyden, bysonder om in eenige ampten of bedieningen
te stellen 10). En is daarby nogh nader gepersisteert, alleen met die versagtinge,

1) Siet de resolutin van de 17ne van 24 October 1603 en 11 November 1611.

2) Siet de resolutie van de 17ne van February 1606 op ’t 22 point.

3) Siet die van 12 Augusti 1603.

4) Siet die van 5 April 1697.

5) Siet de resolutie van de l7ne van May 1606, onder de voorvallende saecken.

6) Ibidem van Oetober 1607, op ’t 11 point. Siet mede hiervoor het 7 capittel.

7) Gefailleerden namen wel dienst onder een anderen naam, wat o. a. geschiedde met
een der bekwaamste dienaren, welke de Compagnie ooit heeft gehad, n. m. 1. Anthonie van
Diemen, die zich als Tonis Meeuwsen liet monsteren. (N. v. d. U.)

8) Siet de resolutin van de 17ne van October 1616, artl. 8 Augusti 1617 op ’t 20 points
nogh 4 April 1663.

9) Siet alsvoren van October 1616, artl. 5.

10) Siet de resolutie van 14 Febr. 1603.
