XXXIV

INLEIDING.

BIJLAGEN.

l

SCHEMA VOOR EEN GESCHIEDENIS DER COMPAGNIE

VAN JOHANNES HUDDE.

Een korte Memorie van 't geen ik mettertijd wel zal dienen
te weeten om beguaum te zijn d' Oostindische Compagnie be-
hoorlyke dienst te presteren.

De kennisse van des Compagnies Regeering en verdere zaaken, zo
hier te lande als in Indin, zou men - mijns geringen oordeels - konnen
vervatten in deze volgende 15 capittelen.

Het 15 capittel, sprekende

van de Opregting der Oostindische Comp. met octroy van
de Staaten-Greneraal.
Alwaar gesprooken kan werden,

. Van d'eerste aanleyders en ontdekkers.
2. Van d'octroyverzoekers.
3. Van het oetroy zelfs, haar eerste inhoud, hoe het van tijd

tot tijd is gecontinueert en verandert.

Van het gefourneerde capitaal in dezelve Compagnie, by

wie en waar.
Het 2 capittel.

Van de Regeering derzelve Compagnie. Eerstelijk alhier,
in de geunieerde provintin, alwaar
Van d'opper of hoogste macht.

9. Van het collegie de Seventiene genaamt, derzelver leeden,

zo stemmende als adviserende, hoe geformeert, hun ordre,
zo ten opzichte van de rang, als ’t formeren van de eonclusins
hun magt ete. Voorts de considerabelste resolutin, by haar
van tijd tot tijd genoomen, doch voornamentlijk, die noch
in vigeur zijn.

3. Van het collegie genaamt de hawe Seventienc.

Van de byzondere Kamers als de Kamer van Amsterdam,
Middelburg,
Delft,
Rotterdam,
Hoorn,
nehuyzen.
