IV Hudson's contract. 38

bedenken souden hebben gewonnen, alsoo daar sekerlijk, na haar sustenue, een
passagie moet wesen, doordien de stroom met een grote kragt Z. Oost aan was
treckende.

Alle ’twelcke soo kortelijk aangehaalt weesende, kunnen de redenen, tegen
dese vaart dienende, breder en omstandiger werden gesien en gelesen in de bylagen
agter dit capittel, voornamelijk soo.dit werck weder mogte komen levendig
gemaakt en op ’t tapijt gebragt te werden. Gelijk als daaromtrent een verscheyden-
heyt van gevoelen altijt is geweest en alsnog is, d’eene sulx voor doenlijk en
d'andere wederom voor ondoenlijk houdende. Maar indien ’t al doenlijk zoude
mogen wesen, soo blijkt in allen gevalle uyt het gunt voorsch. is, dat die
vaart uytgevonden werdende, ’t vervolg van dien voor de Compagnie niet als
ten uyttersten schadelijk, ja mettertijt ruineus soude kunnen wesen.

Bijsvace I.

Contract met Henry Hudson.

Op heden, den 8 January int jaar onses Heeren een duysent ses hondert en
negen, sijn met malkanderen geaccordeert en overkomen, de Bewinthebberen
van de Oostindische Compagnie van de Camer van Amsterdam van de tienjarige
reeckeninge ter eenre, en Mr. Henry Hudson, Engelsman, geassisteert met Jodocus
Hondius, ter andere syde, in maniere navolgende, te weten dat de voorsch.
Bewinthebberen metten eersten sullen equipperen een scheepken of jaght van
omtrent dertigh lasten, waarmede de voorn. Hudson omtrent den eersten van
April, van volck, vivres en andere nootlijckheden wel voorsien, sal seylen om
passagie te soecken door ’t Noorden, benoorden Nova Sembla om, en soolange
de longitudine vervolgen, dat hy sal konnen seylen Zuydwaart tot op de hooghte
van sestigh graden en sooveel kennisse van landen sien te bekomen, als sonder
merckelijck tijtverlies sal konnen geschieden, en is ’t doenlijck, stracks wederom
keeren, om aan de Bewinthebberen te doen getrouwelijck rapport en relaes
van sijn reyse en overgeven sijn journalen, coursen, kaerten en alles, wat hem
op de reyse wedervaeren is, sonder iets agter te houden. Op welcke aanstaende
reyze de Bewinthebberen aan den voorsch. Hudson sullen betalen, soo tot sijn
uytrustinge op de voorsch. reyse, als tot onderhout van sijn vrouw en kinderen,
de somme van aght hondert gulden, en ingevalle - daar Godt voor sy - hy in
een jaar niet wederomme hier te lande, of hieromtrent en quame te arriveren,
sullen de Bewinthebberen nogh aan sijn huysvrouwe betalen twee hondert gulden
courant, en alsdan aan hem en syne erven niet vorder gehouden sijn, ten waere
hy daerna nogh moghte komen te arriveren, ofte dat hy binnen ’sjaars gekomen
waar ende de passagie goet ende bequaem, dat se de Compagnie wederomme
soude gebruycken, gevonden hadde. In welcken gevalle de Bewinthebberen
aan den voorn, Hudson voor syne periculen, moeyten en konste sullen recompen-
seren tot haere discretie, waermede den voornoemde Hudson tevreden is. Ende
in gevalle de Bewinthebberen goetvonden, alsdan deselve reyse te vervolgen en
continueren, is met den voorn. Hudson geaccordeert en verdragen, dat hy hier
te lande sijn woonstee met vrouw en kinderen sal nemen en hem van niemant
anders, als van de Compagnie, laten gebruycken en dat tot redelijckheyt en dis-
cretie van. de Bewinthebberen, die hem ook van denselven vorderen dienst alsdan
in alle billijekheyt en redelijckheyt beloven te vergenoegen en contenteren. Alles
