XXIII bezwaren der route om de Noord. 662

gereet gemaakt zijn, om by bequaem wint en weer agterom te seylen, mitsgaders
gemeynt, dat zulex by de Camer Zeelant insgelijex soude kunnen werden gedaans
dat wyders voorsch. Noordse lootsluyden souden werden versogt, om met de voor-
sch. schepen, soo van Amsterdam als van Zeeland, in zee te gaan, om daarop te
blyven, totdat se boven Hitland souden zijn gekomen, of in cas van contrarie
wint in een beguame haven van Noorwegen gebragt dat tot dien eynde voorsch.
schepen souden werden medegegeven twee galjods , om boven Hitland gekomen
zijnde, daarin over te gaan en na Bergen, wesende haar woonplaats, te werden
gebragt ).

Deesen Staat in ’t jaar 1689 met Vranckrijk in oorlog zijnde en dat de Cameren
in December verscheyde schepen gereed hadden, zijn deselve door de vergadering
van Seventiene geauthoriseert geweest hare reysen te doen nemen, ’t zy benoorden
Schotlant om, of binnen ’t Canael deur, sooals deselve dat, na gelegentheyt en
voorval van zaken, mitsgaders ’t convoy, dat voorhanden soude mogen wesen,
best zouden oordelen, en dat met een onderlinge correspondentie, te weten de
Cameren van de Maas met de Camer van Zeeland, en die van ’t Noorderquartier
met de Camer Amsterdam en dat over en weder ).

Dan, de Camer van Zeeland in December 1693 twee schepen, Reygersdael
en ’t Huys ten Duyne, in gereetheyt gebragt hebbende, als wanneer daar 15 16
fregatten, en daeronder verscheyde defensive schepen, na de West gedestineert,
meede zeylreede lagen, en voordragende, of men die in ’t geselschap van deselve
fregatten niet soude kunnen en dienen mede door het Canaal te laten seylen, is
sulex by de vergaderingh om ’t gevaar gedeclincert en verstaan, dat sy haar cours
souden hebben te nemen om de Noord en op die wyse hare reys vervorderen.

Maar dit benoorden-om varen in de wintertijt is naderhant bevonden ) niet
alleen met veel ongemacken te sijn vermenght, maar oock niet sonder vele
peryckelen, behalven dat het lange reysen maeckt, doorgaans van vijf maanden
en somwylen langer, tot aan de Caep de goede Hoop, sulex dat het seer waar-
schijnlijek is, hetselve de voorname oorsaeck te sijn geweest van de sieckte van
’t volck en derselver grote sterfte, alsoo het wel is te begrypen, dat vele menschen
wel sullen mogen tegens de fatigues van de zee en andere ongemacken voor den
tijt van vier maanden, en juyst niet van vijf maanden en langer. Want die vijfde
maant is het, die meest knelt en de luyden doet invallen, en niet als die outbacken
kost, sonder eenige de minste verversinge, nuttigende, tot geen verhael kunnen
komen en soo wegstervens en daerom is ’t verbod van ’t aanlopen van de Cabo
Verdse eylanden, insonderheyt van die schepen, dewelcke de reys aghter of benoor-
den-om nemen, naderhant gemitigeert ).

Men heeft al in ’t jaar 1616 van hier geschreven ) en sig beklaegt, dat
de schepen, van hier vertreckende, sulcke lange reysen maeckten en d’ En-
gelsche ter contrarie soo spoedigh overquamens diergelycke wort nogmaels veel
vernomen, soo oock van de Fransche schepen. Mogelijck, dat die beter op de
seylagie werden gemaeckt, als wel d’ onse, die doorgaens van meerder last-

1) Siet de resolutio van de Camer Amsterdam van 26 November 1653 item van de 17ne
van dato alsvoren. Voor Hitland zie noot 3 op blz. 206.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 13 December 1689.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 15 July 1695.

4) Siet de voorsch. resolutie van 15 July 1695.

5) Siet de brief van de 17ne na Indin, aen den Raet van Indién en Directeur-Generaal,
van 26 November 1616,
