II andere wijzigingen. 70

Eerstelijck, dat Haar Ho. Mo. in de vergaderinge van de Seventiene souden
mogen praesideren, om het reght en de hoogheyt van ’t lant waer te nemen,
alhoewel bevonden hadden ’t selve niet alleen de Compagnie, maar selfs eenige
personen onsmaeckelijck te wesen, daar noghtans uyt goede consideratin by
de Westindische Compagnie dat was ingevoerts

ten tweeden, raeckende de justitie en ondersoeck der Bewinthebberen en
suppoosten van de Compagnie, soo sy haar qualijck mogten komen te dragen,
maar dat volgens bekomen beright de Compagnie of de Cameren van dien hier
te lande geen jurisdictie hebben en dat de calange staat aan de ordinaris justitie

ten derden, het verlenen van commissin en het beedigen van hoge officieren
in Oost-Indin. Dan, dat daar tegens diende, dat de Generaals, van hier na Oost-
Indién gaende, haere commissie van Haar Ho. Mo. ontfangen, dat de Raden,
gouverneurs en directeurs meest daar worden verkoren en gevolghlijck aldaar
den eedt doen en dat in alle ’t selve wort opgevolght d'ordre, vervath in de
instructie, by Haar Ho. Mo. in ’t jaar 1617 gearresteerts

en aangaende het doen horen en opnemen van de reeckeningen, dat by
Haar Ho. Mo. t'elekens daartoe commissarissen worden verkoren, ten overstaan
van dewelcke sulex wort gedaan en dat de Bewinthebberen en hooftparticipanten
voorsloegen, van sulcx alle vier jaeren te laten geschiedens

dat boven de voorsch. consideratin, by de provincin gemoveert, oock haar
waren voorgekomen eenige, by de participanten opgestelt, alst

Eerstelijck, dat niemant als hooftparticipant t) en eligibel tot Bewint-
hebber soude mogen werden erkent, als die twee agtereenvolgende jaren behoor-
Iycke actie, volgens het 28 art. van ’t octroy, in de Cameren van de Compagnie
respective souden hebben gehadt, dan, daartegens was ingebraght, dat sulcx
al in ’t jaar 1620 by submissie door Sijn Excellentie, prins Maurits, was afgedaan,
dat namentlijck niemant soo langh te voren behoeft participant te sijn geweest

ten tweeden, of alle hooftparticipanten, neffens de Bewinthebberen, in
de respective Cameren sullen mogen nomineren een tripel getal hooftparticipanten,
tot de vacerende Bewinthebbersplaatse of ten minsten, dat twee hooftpartici-
panten, by d’gemene participanten te nomineren, tegens een Bewinthebber
souden mogen wesen gequalificeert, volgens het gebruyk in de Camer van Zeelant,
sedert 1621 aldaar gepractiseert, en dat de electie soude moeten geschieden by
de Staten van de provincin of magistraten van de steden respective, uiterlijck
een maant na de nominatie, dan, dat de Bewinthebberen, daarop gehoort sijnde,
hadden aangewesen, dat daarop by Haar Ho. Mo. den 22 December 1622 was
gedisponeert en dat het daarby behoorde te verblyven en de Camer van Zeelant
by haar gebruyck gelatens

ten derden, dat ten minsten van de negen bedigde hooftparticipanten,
vier souden mogen hebben concluderende stemmen, in plaetse dat de negen
maar hebben een adviserende stemme. Dan, dat daertegens was geallegeert,
dat de hooftparticipanten, niet altijt in capitalen sodanigh gequalificeert sijnde
als de Bewinthebberen, grote uytgiften en kleyne equippages souden soecken,
waardoor de Compagnie soude werden geruineert, daar de Bewinthebberen,
altijt gequalificeert moetende sijn en blyven met de capitalen, gewoon sijn des

1) Voor do rechten van hoofdparticipanten en bedigde hoofdparticipanten zie het
JOde capittel, 2de en 3de deel. (N. v, d. U.)
