9 IE Comp. van Verre.

die onse kooplieden dan weder in andere landen quamen uyt te venten. Mits
welken men eerst getragt heeft die landen in Oost-Indin, te weten China, Japan
en andere, by het Noordoosten om, langs Tartaryen een vry korter wegh zijnde,
alswel om de Caep de Goede Hoop, te bevaren, hoewel dat door andere natien
en wel bysonderlijek de Engelsche, al lange jaren te voren mede was ondersogt
dog vrugteloos, waarvan hierna breeder word gesproken. Andere hebben het
verdste, hoewel na gissinge wel twee duysent mylen van d'andere verschillende,
dog de sekerste, te weten om of langs de voorsch. Caap de Goede Hoop verkosen,
namelijk eenige voorname koopluyden tot Amsterdam, negen sterck, daaronder
de heeren Henrik Hudde, Reynier Pacuw en Pieter Dircksz. Hasselaar, doen-
maals mede regenten, wierden getelts dewelke hebben derven onderstaan die reyse
met vier scheepen, by haar uytgerust, daaronder een jagt, alle met geschut en
amonitie van oorlogh t’ haarder bescherminge, voort gelt en koopmanschappen,
in die landen meest begeert, wel voorsien, in den jare 1595 te laten ondernemen
welcke maatschappye men noemde de Compagnie van Verre. De voorschr.
schepen, tusschen Africa en America ontmoetende een Spaansch schip, na Europa
keerende, met een kostelyke ladinge, van de andere scheepen of vloot afgeraackt
wesende, en ’t selve ongemoeyt hebbende laten voortseylen, uit reeden, dat zy
alleen gelast waren defensive en niet offensive te gaan, hebben de Spangiaarden,
als haar overwonnen agtende, tot Lissabon aengekomen wesende, dat seer tot
roem van de Nederlanders uytgebreydt 1).

TWEEDE DEEL.
Van de Magellanische Compagnie ).

In het octroy, aan dese Compagnie origineelyken verleent, gewag gemaakt
wordende van een Magellanische Compagnie en geseyt, dat niettegenstaande het
voorsch. verleende oetroy, egter in haar geheel souden blyven de concessin, te
voren gegeven aan eenige Compagnin, om te varen door de Straet van Magellanes,
behoudelijk dat zy hare schepen uyt dese landen souden moeten afsenden binnen
vier jaren na den dag, dat het voorsch. oetroy was verleent 3), ’t welk het tweede

1) Van Dam behandelt de voorgeschiedenis der Nederlandsche vaart op Indi wel
heel vluchtig en niet overduidelijk. De Compagnie van Verre werd in 1594 opgericht, wat
klopt met Van Dam’s verklaring dat de oprichters besloten den eersten tocht in den jare 1595
te laten ondernemen’’, de eerste vloot vertrok in April van dat jaar. Hij had echter
beter gedaan bij de uiteenzetting der motieven, die tot het doen van dien tocht aanleiding
gaven, niet den landvoogd Albertus en Philips III te noemen, wier optreden resp. met 1596
en 1598 begint.

Zie voor de oprichting der Compagnie van Verre, VAN per Crus, Geschiedenis der stichting
van de Vereenigde Oostindische Compagnie, blz. 33 e.v., Heerrs De Oostindische Compagnie
in de Encyclopaedie van Ned. Indis CoueNBRANDER, Koloniale Geschiedenis II, bla. 82 e. v.
(N. v.d. U.)

2) Voor de Magellaansche Compagnie of de Comp. van Olivier van Noort zie men
Brorsma Het Bedrijf van de Magellaensche Compagnie, in Rotterdamsch Jaarboekje 1917,
bla. 26 e.v., en IJZERMAN, Olivier van Noort (Uitgaven der Linschoten-Vereeniging), bla.
131164. (N. v. d. U.)

3) Siet het 8 en 34, articul van het octroy.
