591 XVIIE instructie van 1617.

sullen mogen ontschuldigen. Ende sullen alle koopluyden, eenige goederen af-
schepende, gehouden wesen, de schippers sodanige eognoscementen af te vorderen
ende nevens haere brieven by verscheyde schepen over te senden.

6.

Ende byaldien eenigh schipper sal weygeren de goederen, invoegen als voren,
te laden en te doen stouwen, ofte van sijn ladinge en stouwinge cognoscementen te
teyckenen, sullen de opperkoopluyden ’t selve den schipper, by den secretaris,
schryver of assistent en twee of drie getuygen, doen waerschouwen, tegens hem
protesteren en deselve protestatie oversenden tot haerder ontlastinge.

7.

De koopluyden sullen, een ieder in sijn quartier of comptoir, daar hy gestelt
sal wesen, neerstelijck letten op den inkoop van de goederen, daartoe hy gestelt
sal wesen, dat daarinne gevolght mogen werden de memorin, monsters en in-
structin, tot inkoop van de goederen gestelt ende soo voordesen, als hiernevens,
naar Indién gesonden deselve te dien eynde wel neerstelijek doorsien en incor-
poreren, vooral wel lettende, dat se nogh in den prijs, noghte deught van de
goederen niet bedrogen en werden, anders dan ter nooth ende met grote voor-
sigtigheyt eenigh gelt op de hant en geven, waardoor vele bedrogen sijn geweest
ende de Compagnie grote schaden heeft geleden, soo door quade schulden als
sleghte goederen, die se daarna moeten hebben aennemen, om de geheele schult
niet te verliesen.

8.

Den opperkoopman sal altijt en overalle, soo wel te water als te lande, het
opperste gebiedt hebbens en naest hem en by syne absentie den schipper, in con-
formité van ’t 2, 7 en 8 artyckel van den artyckelbrief.

gd.

De tijt en plaetse van verversinge sal staan tot dispositie van den breeden of
dagelijexsen raat volgens het 9 artyckel, dies en sullen geen boots sonder des
coopmans consent en kennisse aan boort of aan lant mogen varen, in conformité
van het 10 artyckel van den voorsch. artyckelbrief.

10.

Den opperkoopman en schipper sullen besorgen, dat tot verhoedinge en
ontdeckinge van alle conspiratin de ronde in de respective schepen in conformité
van ’t 17 en 18 artyckel mogen gedaan werden en dat den vorderen inhout van
de voorsch. articulen by voorvallende occasie naargekomen werden.

1,

Daar en sullen noghte eenige goederen gelost, noghte eenige packen of balen
geopent, nogh oock eenige timmeringe aan de schepen, sonder des koopmans
consent ende kennisse, gedaan mogen werden, in conformité van ’t 25, 26 en 27
artyckel van den artyckelbrief.
