207 VII onregelmatige Bewindhebbers-
benoeming.
Compagnie aan de voorsch. dienaars of zyne vrienden, daar wesende, goetvind
te schryven, in de vergadering van de respective Cameren bekent gemaakt worden.
En mogen deselve na gelegentheyt van saken voortgesonden, of wel opgehouden
werden, dan dat is al van menigte van jaren in disobservantie geraakt.

De Bewinthebberen is verbooden eenige authenticque extracten te geven uyt
brieven, aan de vergaderingh van de Seventiene geschreven, of doen geven, als met
kennisse en toestaan van gem. vergadering ), soo oock uyt eenige brieven aan de
Cameren in ’t particulier geschreven, als met speciaal consent van deselve Camer.

De Bewinthebberen en hooftparticipanten in de Camer van Enchuysen,
in t jaar 1656 aan Haar Ho. Mo. klagtig gevallen zijnde, dat de Burgermeesteref
aldaar iemant buyten de gedane nominatie tot Bewinthebber hadden geligeert,
contrarie het derde artykel van de continuatie van het octroy, nadat Haar Ho.
Mo, alle devoiren hadden aangewent, om partyen, waar ’t doenlijk, te accordeeren
en de sake in te schikken en bysonderlijk, dat wedersijds soude werden geac-
quiesseert, dat er geen minderjarige op de nominatie zouden mogen werden gebragt,
gelijk als doenmaals nog geen prohibitoire resolutie dienaangaande was genomen,
dog alles vrugteloos, hebben Haar Ho. Mo. eyndelijk verklaart, dat d’ electie in
questie soude werden gehouden als niet gedaans soo ooek de voorsch. gedane
nominatie, met alle ’t geen deswegen was voorgegaan en daarop wyders gevolgt
dat oversulex de Bewinthebberen en hooftparticipanten souden hebben te
doen een nieuwe nominatie van drie personen, ook deselve ordentelijk en by
behoorlijk getekende missive overleveren daar en sulex behoorde en dat voorts
Burgermeesteren uyt voorsch. op nieuws te nominere en aan hunlieden over te
brengen drie personen, een tot Bewinthebber souden moeten eligeren 2).

d’ Equippagiemeester van ’t collegie ter admiraliteyt in ’t Noorderquartier,
by Burgemeesteren tot Enchuysen geligeert zijnde tot Bewinthebber en dat by
gedeputeerdens van 't gem. collegie was versogt te mogen weten Haar Ho. Mo.
goetvinden, of beyde de voorsch. ampten by een en deselve persoon, sonder
ondienst van ’t land, souden konnen werden bedient, hebben deselve verstaan,
dat op sijn beloop te laten en wanneer men daarin soude willen treden, daarop
alvoren soude moeten werden versoght een verklaringh van de respective pro-
vintin in het particulier, ten eynde daaromtrent allomme een eenparige voeth
soude werden gehouden.

Raeckende d’asseurantie in t hooft deses vermelt, heeft men in ’t jaar 1613
voor de Generale Compagnie doen verseeckeren. 3 200 000 gulden, op een police,
tot dien eynde uytgegeven en waarvan de substantie hierna is volgende. Des,
dat men, tot vermydingh van alle opspracck, de gemene participanten soude
geven de tijt tot 20 Meert desselvigen jaars, ten eynde een ieder, die het soude
gelieven, voor sijn eygen. capitaal, dat hy in de Compagnie hadde, soude mogen
teyckenen en de premie selfs genieten, sooals die soude werden gemaeckt, dogh
dat men diegene, dewelcke 162, hadden getrocken, niet soude laten teyckenen,
tensy men die voor sufficant quam te houden. Dogh wie binnen de voorsch. tijt
in de Camer, daaronder hy participeerde, dat niet soude komen te doen, de
Bewinthebberen in die Camer dat by andere souden laten volteeckenen, mits

1) Siet de resolutie van de 17ne van 23 October 1666.
2) Siet Haar Ho. Mo, resolutin van 14, 18, 19, 22 January, S, 12, 13, 14, 21 en
22 December 1656.
