559 XVIII gages van ambachtslieden.

d'opperstuurman ... eee ee f 36 f 40
d'onderstuurman .....e4. ese en emee nt 30

d’officieren, na proportie van de grote der schepen, soo in quantiteyt als prijs
te menageeren.

Over de militie.

Ben corporaal uma eee sers f U
Een lantspassaat ue aoe ae ee an

ten ware, dat over de 50 soldaten op een schip geordonneert wierden, als wanneer
een sergeant of nog een corporaal met een lantspassaat daerby werden gevoegt.

In cas van ongelegentheyt, of dat ’t selve reglement niet precise soude kunnen
werden nagekomen, is verstaan, dat in sulken gevalle dispensatie soude moeten
werden versogt.

Dog men is niet altijt daarby, en dat op deselve voet gebleven, maer sijn
daeromtrent van tijt tot tijt dese en gene veranderingen gemaakt en gevallen,
als te sien is Ly dat van ’t jaar 1662, 1678, 1685, 1689, 1690 en 1692 t).

Bosschieters aan de penne, met een tractement van f 12 ter maant, by een
Camer of twee aangenomen, en daarvan voort een gebruyk gemaakt zijnde,
heeft de vergaderingh, als een nieuw geinventeerde naam, geensints met den
dienst van de Compagnie overeenkomende, dat afgeschaft ).

Soo oock het aanstellen van een hofmeester, pluymgraaf of cajuytwagter,
of dat aan deselve eenigh meerder loon soude werden gegeven, gelijk als de
Cameren mede geen andere bedienden op de schepen mogen stellen of aennemen,
als op de gedrukte lijsten, daarvan sijnde, staan gespecificeert 3).

Wanneer by die van Indién ambagtsluyden werden geyscht, gelijk als door-
gaans daerom benodigt zijn, namentlijk huystimmerluyden, metselaars, roer-
slstemakers, lademakers, swaartvegers en slotemakers, sijn de Cameren geauthori-
seert ), deselve in dienst aan te nemen en dat onder een beloning, namentlijk
huystimmerluyden en metselaars van 15 16 gld aen de smits en slotemakers van
12 14 gld. aen de roerslotemakers, lademakers en zwaaxtvegers van 14 gld. ter
maant, des dat het moeten sijn luyden, van welkers bequaemheyt, na gedaan
ondersoek en examinatie,men sigh kan versekert houden en waarop in ’t aennemen
de nodige toesigt moet werden genomen. Dog daarin is ’t jaar daaraan, ten aansien
van de blockemakers, holdrayers, grofsmits, koper- en blickslagers, die verandering
gebragt, dat men aan deselve mag uytloven, mits dat het, gelijk geseyt is, bequame
luyden sijn, sooveel guldens ’s maants, als zy daags stuy vers hier te lande konnen
verdienen.

Belangende de gagie, dewelke men voordesen aan de schippers en stuur-
lieden en andere mindere officieren, matrosen en soldaten op de kruyssende
schepen heeft uytgelooft en betaalt, is te sien in de resolutie van de vergaderingh

1) Siet de resolutin van de 17ne van 30 Maert 1662, 28 October 1678, 6 September 1685,
6 December 1689 en 1 November 1692,

2) Siet die van 25 Augustus 1671.

In de 18de eeuw is deze functie weer ingesteld. Zoo is de latere Gouvernour-Generaal
Van de Parra zijn loopbaan begonnen als soldaat aan de penne.’ (N. v. d. U.)

3) Siet die van 5 April 1697.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 10 September 1698.
