XVII instructie voor den fiscaal. 570

Den fiscaal sal sijn uyterste best doen omme te versorgen dat alle sententin,
immers terstont of soohaest als het mogelijck sy, ter excutie gestelt worden, opdat
er geen intervallen komen, die hem souden mogen hinderlijck sijn.

Ende als iemant van ’t scheepsvolek met gewelt of andere force hem verliep
tegens den Admirael of iemant van synen breeden raet, of andere, van groten aan-
sien of bevelhebberen op de schepen sijnde, daervan den artyckelbrief juyst
niet en disponeert, alsoo men qualycken kan beschryven al wat op sulke voyagie
soude kunnen voorvallen, gelijck mede als hem niemant ) van ’t scheepsvolck,
aan lant sijnde, in eenige saecke soude mogen verlopen, deweleke van te voren
oock in den artyckelbrief niet kan gestelt werden, soo sal den fiscaal op alle
’t gene, datter voorvalt, eerst maecken te krygen sijn informatie, soo nae als die
te krygen sal sijn, ende sal daarop sonder aansien van personen den delinquant,
of die hem verlopen heeft, alsdan terstont doen apprehenderen ende examineren,
soohaest het mogelijck sy, ende want sulex voor den officier best valt, anders
krygen sy quaet ingeven ende moet vooral wel doen letten, sooveel mogelijck is,
dat de gevangens haar confessie secreet gehouden werde ).

Ende alsser eenige misdaden voorvallen, daarvan den artyckelbrief niet en
vermelt, als hiervoren verhaalt is, sal den fiscaal die feyten, die niet beleden of
by den gevangen bekent en sullen werden, soo ende als hy dat geerne sagh en
hadde, ’t feyt in ’t lange ende brede deduceren, ende daarby verhalen, hoe grote-
lijex daaraan gelegen ende hoeverre hetselve feyt streckende is, ja tot tumulte,
wederspannigheyt ende verkortinge van de voyagie ende verval van de authoriteyt
en hoogheyt des scheepsregenten, ende sonderlingh oock tot weerspalt, omme-
sien en dissidentie van de handelinge ende van de ligue, die met den Oostindischen
ende andere steden, plaetsen en personen wert gedaan en gehouden. Einde alsoo
alle voorvallende saecken ende feyten voorstellen, bekleeden ofte verhaelen,
in ’ geheel ofte deel, soo ende als den fiscaal goet duncken, of de gelegentheyt
der saecken dat vereysschen sal.

Ende ’ selve na gelegentheyt verhaal sijnde, sal den fiscaal daarby seggen,
dat het feyt nogh ten deele genoegsaem blijckt uyt de informatie, die aldaar
wert overgeleyt, ende mitsdien concluderen ende eyschen dat den gevangen,
indien ’ feyt geheel grof en swaar is, voor een oproermaecker, stuck schelms ende
rabaut, ja een geweldige ende perturbateur van de vreede en eenigheyt van
’t gemeene scheepsvolck, sal werden aan ’t lant geseth, of driemaal of tweemaal
onder de scheepskiel gehaalt te werden , ende voorts sijn maentgelden en goederen
verklaart verbeurt ofte andersints aan den lyve gecorrigeert te werden ende
gemulcteert van den heer Admiraal ende des scheepsraden, mitsgaders in de
kosten en misen van de justitie. Dan sal den fiscaal altijt goede consideratie
nemen synen eysch te formeren ende te maecken, na de gelegentheyt van ’t feyt
sal vereysschen, want in alle voorvallende saecken en dient niet verhaalt, ’t gene
hiervoor geschreven is.

1) Met niemant van ’t scheepsvolek wordt waarschijnlijk bedoeld iemand, niet van
het scheepsvolk, maar b. v. een, boekhouder. (N. v. d. U.)

2) Tot zoover loopt het in hoofde dezes gemelde origineel op het R. A. De rest lijkt
afgescheurd te zijn. (N. v. d. U.)
