69 IE tractement van Bewindhebbers.

hondert duysent guldens. Dogh heeft Vrieslant daartegens weder geprotesteert
en verklaart, de genome conclusie, als gaende tegens de fondamenten van de
Unie en het reght van de souverainiteyt, by ieder provintie in diergelycke saecken
voorbehouden, ten respecte van haere provintie te wesen nul en van geender
waarde. Dan is integendeel de gemelde provintie versoght, haar desen aengaende
met d'andere provincin te conformerens oock is in cas subject seer notabel, dat,
daar de meergemelde provintie haar soo kraghtigh tegens ’t voorsch. octroy
van de Oostindische Compagnie hadden geopposeert en geformaliseert en tot
iterative reysen geprotesteert, sy weynigh dagen daarna en eer dat het voorsch.
octroy nogh tot volkomen perfectie was gebraght, gelijck uyt het vervolgh is
blyckende,een nieuwe Bewinthebber in de gemelde Compagnie hebben aangestelt 1,
met namen Johannes Rheen, secretaris van Dongerdeel, Oostzyde der Pasens 2),
in plaetse van Pieter Buttinga, mitsgaders Haar Ho. Mo. voorschry vens versoght,
om denselven Rheen in de Camer van Amsterdam te doen admitteeren.

Hiervoor is gesproken van het tractement, dat de Bewinthebberen in plaetse
van haer provisie souden genieten, ten anderen van eenige differentiale pointen
en consideratin, dewelcke de provintin en de leden van dien, raeckende het
beleyt van saken van de Compagnie, hadden gemoveert of doen moveren 8)
en ten derden, raeckende de vijftien tonnen gouts, dewelcke de Compagnie
voor een recognitie soude uytkeeren.

Welcke pointen, alsoo die by Haar Ho. Mo. waeren gemaeckt commissoriaal,
hebben de heeren derselver gedeputeerdens haar advis deswegens geformeert
en vooreerst, raeckende het tractement, geseyt, dat de Bewinthebberen van
Amsterdam souden genieten ieder 3000 gulden jaarlijex, die van Zeelant 2500
gulden en die van de kleyne Cameren 1100 gulden,

dat de Bewinthebberen van de provintien en steden, die voor desen geen
provisie, maar alleen een staande tractement hadden genoten, in alles souden
werden getracteert als de andere Bewinthebberen, mits in loco fixum domicilium
houdende of, daar niet wonende, alleen hebben een redelijck tractement, op de
voeth van de kleyne Cameren,

dat de provintin, die nogh geen Bewinthebber hadden gehadt, een souden
vermogen aan te stellen, mits hebbende behoorlijck capitaal als andere uyt de
provincin,

dat daar beneffens versoght sijnde, dat de vacatin van de Bewinthebberen,
in plaatse van vier gulden daaghs, souden mogen werden verhooght op ses gulden,
met een kleyn tractement voor de beedigde hooftparticipanten, meenden, dat
men haar daarin soude kunnen te gemoet komen en eenige verhogingh accorderen
en d'andere mede een kleyn tractement toeleggen, sooals Haar Ho. Mo. dat souden
begrypen.

Maar raeckende de consideratién, by eenige provintin particulier gemoveert,
en die mede nogh onafgedaan waren gebleven, dat deselve hadden bevonden te
bestaan

1) Siet die van 16 April 1647.

Voor de buitengewone Bewindhebbers, ook buiten-Bewindhebbers genoemd, zie het
5de capittel, 2de deel. (N. v. U.)

2) Oost- en West-Dongeradeel werden gescheiden door een watertje, de Pasens. Ten
N. O. van Dokkum ligt nog het dorp Pesens. (N. v. d. U.).

3) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 4 Juny 1647 en het advys, daarin vervath,
