6683 XXIII premie op snelle reizen.

dragentheyt en sulcx trager in ’t seylen sijn, behalven dat onse schepen, veeltijts
de reyse agter of benoorden Schotlant om nemende, seeckerlijck langer reysen
moeten maken. Dat d’ Engelsche, maar voornamentlijck de Franschen, korter
wegh hebben, kan somwylen mede al ietwes geven.

De schepen, van hier vertreckende, moeten in d’ uytreyse volgen de cours,
by Jan Pietersz. Coen in syne brieven ) en by den commandeur Brouwer in sijn
discours aangewesen, en waarhby vele schepen seer spoediglijck hadden gevaren
en is tot beter onderhoudingh en nakomingh van de voorsch. ordre een vereeringh
gestelt voor die binnen de seven maanden, aght en negen maanden respectivelijck
de reyse, tot Bantam toe, komen te doen. Des is verstaan, dat de koopman, schipper
en stuyrman van de schepen, die buyten hogen noot onderwegen eenige andere
plaetsen als de Tafelbaey souden mogen aenlopen en daardoor hare reyse ver-
aghteren, voor een amende sullen betalen ten proffyte van de Compagnie een ge-
Iyeke somme van ses hondert gulden ).

Ooeck sijn in die tyden en vervolgens de schepen, soo uytgaande als tuys-
komende, verboden eenige havenen van Engelant in te lopen, ten ware in de
hooghste nooth, gelijek dat doenmaals by den artyckelbrief mede is verboden
geweest ).

Naderhant is noghmaals verstaan, dat de voorsch. uytgaande schepen de
havenen van Engelant niet sullen mogen aandoen sonder hooghdringende noot
en dat daarvan by resolutie van den scheepsraat sal moeten blycken, of dat,
anders doende, yder van den scheepsraet sal verbeuren drie maanden gagie ).
En worden deselve wyders medegegeven brieven van adres aan personen en
koopluyden in verscheyde havenen van Engelant, om, of sy op eenige van deselve
mogten komen te vervallen en om het een of ’t ander benodight wesen, sonder
noghtans eenige van deselve in te lopen, ten ware in de alderuyterste nooth,
’t selve van lant door de voorsch. personen haar bestelt of toegesonden te
worden 5). Selfs sijn sy in bekommerlycke tyden, uyt vrese van arrest, gelast by
nootweer en dat sy genootsaeckt souden sijn een haven te kiesen, terugge
te keeren en de bequaemste haven van dese landen te kiesen en die in te
lopen ).

En sijn deselve gehouden de Caep de goede Hoop aan te doen, om haar
aldaar te ververschen en van water te voorsien, soo noghtans, dat de tijt, die de
schepen aldaar komen te verleggen, niet wert gerekent ten aansien van de gestelde
premie, maer daar afgetrocken, behalven dat sy deselve, sonder aan te doen,
voorby seylende, geen premie genieten, hoe spoedigh sy de reyse oock souden
mogen hebben gedaan. Dogh de schepen, het Japans cargasoen in hebbende en

1) Coen heeft een beschrijving van den meest aan te bevelen koers gegeven in zijn
brief van 22 October 1615. Zie COLENBRANDER, Jan Pieterszoon Coen I, blz. 136.

In enkele volgende brieven verwijst hij naar dit schrijven en geeft aanvullingen. Zie in
hetzelfde werk de brieven van 10 Januari 1618, I, blz. 308, van 26 October 1620, I, blz.
585 en van 16 November 1621, I, blz. 656. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Augusty 1616. Item het volgende capittel van
dit boeck.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 17 en 28 Augusti 1629 en 6 October 1654. Item
d’instructie van den breeden raat, artl. 19.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 26 April 1650 en 6 October 1654.

5) Siet die van 17 April 1658.

6) Siet die van 7 September daaraen.
