193 VII taak van de Bewindhebbers.

was genomineert en vervolgens geligeert, die de huysvrouwe van een Bewint-
hebber in deselve Camer bestont als susterlingh van halven bedde en dat men daar-
over klagtigh aan Haar Ho. Mo. was gevallen, nadat deselve die saecke hadden
gemaeckt commissoriaal, mitsgaders by de heeren derselver gedeputeerdens
uytgebragt een advis, dat by de provintin was overgenomen, en sonder dat de-
selve haar daarop hadden verklaart en dat inmiddels de nieuw aangestelde Bewint-
hebber door de gem. Camer in de vergaderinge van de Seventiene was gecom-
mitteert, die hem om redenen voorsch. sessie weygerde t), hebben deselve de gem.
vergaderingh aangeschreven ), dat men den voorn. aangestelden Bewinthebber
op het credentiaal van de geseyde Camer by provisie en onvermindert de vrye
deliberatie van Haar Ho. Mo. en totdat by deselve anders soude wesen geresol-
veert, soude hebben te admitteren en sessie te vergunnen, met byvoegingh, dat
de welgem. vergaderingh door haar refus niet soude mogen seggen of geven eenig
prejugé aan de resolutie van de provintin, die haar daarop albereyts hadden
verklaart, of aan de deliberatin van die provintin, dewelcke haar nog niet
hadden verklaart, waartegens wel devoiren sijn gedaan, dogh vrughteloos, in-
voegen dat men heeft gersolveert de saecke daarby te latens en is Sijn Ed. daarop
in de vergaderingh geadmitteert.

De stadt van Haerlem, tot Bewinthebber in de Camer van Amsterdam
verkoren hebbende d’ heer en mr. Arent de Raet, raedt en outschepen aldaar,
dog daarop eenige bedenckingen voorgekomen sijnde, of hy in de gemelde Camer
wel soude kunnen werden geadmitteert, vermits de heer Hugo van Stryen,
vanwegen de stad Gouda als Bewinthebber in de gem. Camer gecommitteert,
een swager was van de gemelde heer De Raat, en dat ten opsigte van ’t voorsch.
derde artykel van de continuatie van ’t octroy van ’t jaar 1622, hebben Haar
Ho. Mo. by derselver resolutie van den 25 October 1703 verklaart, dat het voorsch.
artykel alleen plaats heeft in ’t regarde van diegene, dewelke by de Bewint-
hebberen en hooftparticipanten werden genomineert en daaruyt geligeert en
niet ten opsigte van diegeene, dewelke maar by simpele commissie of aan-
schryvingh van de provintin of steeden in de respective Cameren werden gead-
mitteert, en waarop de voorn. heer De Raat sijn sessie vervolgens is geaccordeert.

DERDE DEEL.

Waarin derselver ampt bestaat en wat zy vermogens en gehouden zijn
te doen of niet mogen doen.

Onder anderen mede, hoedanigh zy de retouren, die zy uit Oost-Indin
waren verwagtende of meynden te gemoet te kunnen sien, in ’t jaar 1613
hebben doen verseeckeren 3).

Het ampt en de pligt van de Bewinthebberen in de respective Cameren
en waartoe deselve zijn aangestelt, is te bevorderen, dat d’ uytrustinge derschepen,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 11 November 1684.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 12 Meert 1685, item van de 17ne van 8, 13 en 19
van deselve maant.

3) In dit derde deel van het 5de capittel worden tal van resoluties genoemd, waarbij
aan Bewindhebberen bepaalde handelingen en praktijken worden verboden. Die resolutieg

18
