331 XI verdere taak der commissarissen.

werden nagesien, of daarby ovek genoegsaam is of wort gesorght voor de ver-
seockerheyt en gerustheyt van de Compagnie, en of de borgen haar ooek onder
behoorlyeke renunciatie hebben verbonden.

De boeekhouders, volgens het reglement schuldigh sijnde de parthyen
dagelijes in te schryven en over te dragen, sodanigh dat deselve in allen gevalle
niet langer als een maant mogen ten agteren staan, moet nagesien en geleth
worden, of dat sodanigh wort nagekomen 1). Oock of sylieden hebben opgestelt
en in gereetheyt gebraght den ontfangh en uytgave, namentlijk in ’t reguarde
van den ontfangh, wat dat volgens den staat te voren, onder half April nu
half May - gesloten, in banco en cassa in voorraat is geweest, wat d’ uyt-
staande schulden ten selven tyde hebben bedragen, wat de waren en koopman-
schappen, t’ sedert verkoft, hebben gerendeerts wat daarvan is ingekomen of
nogh uytstaende, wat op ’b banckgelt is geproffiteert, hoeveel gelden by antici-
patie of op intresse sijn geligt, wat buyten de voorverhaalde pointen uyt
eenige andere hoofden goude mogen wesen ontfangen ci

En belangende d’ uytgave, wat daartegens is uytgegeven en betaalt aan
koopmanschappen, contanten, eet- en drinckwaeren, maanthuyren, arbeyts-
loonen, amonitie van oorlogh, wissclen, afgiften, afgeloste penningen, en wat
dles meer soude mogen wesen, neffens hetgeene alsdan nogh uytstaande, mits-
gaders in banco en cassa in voorraat sal sijn. Soo en gelijck dat breder staat ge-
extendeert hierna, in het 14de capittel, alwaar mede wort aangewesen het model,
hoedanigh den voorsch. staat van ontfangh en uytgave moet werden geformeert,
onder de bylagen te vinden en bysonderlijck, wat dat is van de pligten van de
boeekhouders en waartoe deselve moeten werden gehouden.

En is de voorsch. commissarissen mede aanbevolen het ooge daarover te
laten gaan, mitsgaders te letten, of alles oock punectuelycken is en wert agter-
volght, alsmede de boecken gehouden en voort alles geffectueert, sooals de
voorsch. ordre dat medebrongt ).

En alsoo de boeekhouder in. de Camer van Zeelant, Boudewijn Mattheus,
eenige jaeren in gebreecke was gebleven, die staat invoegen voorsch. over te
leveren, onder voorgeven, dat hy die niet effen of in balance hadde kunnen
brengen, is hem eyntelijck aangeseyt 4), dat hy sulcx alsnogh soude hebben te
doen, of dat men anders een boeekhouder soude senden, om dat voor hem te
laten doen.

Die in de Cameren is of wort gebruyckt tot het invorderen van de twee
maanden gagie, aan het aangenomen volck verstreckt, dewelcke komen te ver-
lopen of te sterven, voor en alleer de schepen in zee sijn, en derselver borge daar-
voor aan te spreecken, moet ten minsten eens ’s jaars met den cassier daarover
werreeckenen en aan denselven dat gelt goetdoen 5).

De Cameren, gehouden sijnde in een boeck, daartoe te houden, pertinentelijck
aan te teyckenen alle tgene by deselve wort ingekoft, met uytdruckinge, door
wat Bewinthebberen den voorsch. inkoop is gedaan, van wie, wanneer en tot

I) Siet het reglement in desen vermelt in ’t geresolveerde van de 17ne onder dato
3 October 1676, artlo. 3. Item de resolutie van 2 September 1678,

2) Siet de voorsch. resolutie van 2 September.

3) Siet de resolutién van de l7ne van 16 May 1676 en 13 October 1677.

4) Siet de resolutie van 15 Meert 1690.

5) Siet de voorsch. resolutie van 15 Meert 1690.
