II zaak-De Roy.

m. Dit geposeerde, raeckende de hevige
klagten der Engelsche over het doen
en bedrijf van desen De Roy, meent de
Compagnie seer t’ haren voordeel te

strecken, want daaruyt is ten princi-

palen voortgekomen ’tgene, waarover
hy hem beklaaght. Herst dat hy hare
logie in Bantam, soo sy voorgeven,
soude hebben gespolieert, alsmede uyt
het Portugeesch schip, doenmaals voor
Bantam leggende, hadde gerooft alle de
goederen en kostelijckheden, die de
voorsch. natin voorgaven in en geduy-
rende de belegeringh van ’t voorsch.
casteel daarin geborgen te hebben, en
dat is mede d’oorsaeck, dat men hem
tot Batavia eenigen tijt, nadat het
crimineel, tegens hem aangevangen,
was afgelopen, in de gevanckenisse
heeft moeten houden, totdat de com-
missarissen van de Compagnie uyt
Engelant waren gereverteert, geduy-
rende welcken tijt hy geweest is, gelijck
hy voorgeeft, een politicque gevangen,
om namentlijck in het vrylaten of
straffen sigh te reguleren, sooals de
saeck souden komen te schicken of
uyt te vallen, ten goede of ten quade.
Maar alzoo men in Engelant niet
konde eens worden en sulex alles in
state wiert gelaten, soo is hy eyntelijck
oock uytgelaten en op vrye voeten
gestelt, mitsgaders in dienst als capiteyn
weder aangenomen.

Belangende de Franschen, hebben
deselve over de voorsch. spolie van
haere goederen hare klagten, soo tot
Batavia als hier te lande, mede gedaan,
maar die hebben sy onvervolght gelaten
door den oorlogh, die sy desen Staat
gquamen aan te doen. Maar wanneer
de Compagnie, in de handelingh over
de jongst gemaeckte vrede, voort-
braght en eyschte betalinge van een
obligatie van over de 18000 gld., met
den intrest van dien, dewelcke de
Compagnie, als by den viceroy La
Haye in Oost-Indin, tot laste van

104

getracteert te worden, waarjegens de
voorsch. Compagnie deser lande geen
andere replycq heeft kunnen geven,
dan dat al hetgeen door den voorsch.
De Roy was verright, by hem gedaan
was, sijnde in den dienst van den
voorsch. jongen koninck van Bantam
en geensints in dienst van de voorsch.
Compagnie, al het welcke alsnogh in
goede memorie soude konnen sijn van
die heeren ministers en Bewinthebberen,
die om deses saacks wille naar Engeland
afgesonden sijn geweest, waarvan op
heden nogh twee in levende ly ve sijn m).
