215 VY secrete besoignes

gecommitteerdens van de Camer van Amsterdam, souden werden beschreven
twee uyt Zeeland en van de andere Cameren yder een, met authorisatie om
deselve, onder belofte van alles secreet te houden, te dirigeeren ten meesten
dienste van de Compagnie 4). Soo sijn in ’t jaar 1623 vier heeren van de Camer
van Amsterdam en een van Hoorn gecommitteert, om met de heeren Haar
Ho. Mo. gedeputeerdens te besoigneren over de instructie van de secrete onbekende
vovage 2) en daarop finalyken te resolveeren.

De bedigde gecommitteerdens uyt de respective Cameren, gebesoigneert
hebbende over de secrete instructie aen den admiraal Jaques l’Hermite de Jonge
medegegeven, door ordre van de vergaderingh van Seventiene 9) in communicatie
geweest zijnde met den generaal Coen ), over de voorsch. instructie, sommier
rapport, sonder ’tsecreet eygentlijk te raken, gedaan en bekent gemaakt hebbende,
dat Haar Ed. met advis van gemelde generael Coen een brief aan Generaal en
Raden hadden ingestelt, sonder nogtans deselve aan de vergadering te tonen,
als zijnde secreet, zijn deselve met goedvinden van de hooftparticipanten ge-
authoriseert om deselve uyt naam van de vergadering te mogen teykenen en
nevens de generale brieven na Indién te senden.

Om eenige saken in den Haag beter voortgank te doen nemen en die ter
intentie van de Compagnie afgedaan te krijgen, alsmede d’ heeren gecommit-
teerdens ter vergadering van Haar Ho. Mo. te bedanken voor derselver goede
devoiren en wille tot welstant van de Compagnie, en welkers gunste de Com-
pagnie verder van noden hadde, zijn gecommitteert twee heeren uyt de Camer
van Amsterdam, een uyt Zeeland, een uyt Delff en een uyt Enchuysen, benevens
den advocaet van de Compagnie en byvoeging van een uyt de hooftparticipanten,
met authorisatie om aan Zijn princelycke Excellentie en meer andere heeren,
aan de regeering dependerende, met de meeste secretesse een courtosie en voort
in porceleynen en speceryen een eerlyke vereering te doen, sodanig als dat souden
meynen te behoren en ’t welk aan derselver discretie is gedefereert gelaten ).

Omme te besoigneren op d’ ordre, dewelke soo na de Caap de Goede Hoop,
als aan den commandant en d’ opperhoofden van de retourvloot, die in ’t jaar
1653 hier te lande stont te komen, soude werden gegeven, zijn gecommitteert
een van de Camer Amsterdam, een van Zeeland, een van Rotterdam en een van
Hoorn, nevens den advocaat van de Compagnie, sonder dat daarvan souden
doen rapport, alsoo ’t beleyt daarvan haer alleen wiert toevertrouwt 6). Dog
zijn gemelde heeren by een volgende resolutie versterkt met nog twee heeren
en dat, om in ’t bywesen van d’ heer de Haze uyt de hooftparticipanten, de
voorsch. secrete besoignes te continueeren, mitsgaders ordre te stellen voor de

te Bantam, blz. XV en XVI. Er waren voel Nederlandsche matrozen aan boord dezer Fransche
schepen, waar de Compagnie krachtig tegen optrad. Zie COLENBRANDER, Jan Pieterszoon
Coen III, blz. 387, 388, 402, 403, 434438, en IV, blz. 301 en 418. (N. v. d. U.).

1) Siet die van 29 April 1621.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 13 Maert 1623.

Met de socrete onbekende voyage’ wordt bedoeld de tocht van de z. g. Nassausche
vloot, die 29 April 1623 onder lHermite met geheime bestemming vertrok. Zie noot 3 op
blz. 12 hiervoor (N. v.d. U.).

3) Siet van 17 October daaraan.

4) Coen was 19 September 1623 in ’t vaderland teruggekeerd. (N. v. d. U.).

5) Siet de secrete resolutin van de 17ne van 23 September en 26 November 1636,

6) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Augustus 1652,
