XVIIE instructie van 1607. 584

Bijrace I.

Ordonnantie ende Instructie voor de koopluyden en andere personen,
die vanwegen de Generale Oostindische Compagnie in Oost-Indin aan lant
sullen blyven, omme den handel aldaar te bevorderen, na welcke ordonnantie
syluyden haar by onderteeckeninge deses belooft hebben hen te reguleren,
op pene te vervallen in de breucken, hiernaer verklaart 4).

Nadat de secrete instructie sal wesen volbraght, sal men dese navolgende
personen ordonneren, om in ’t lant te blyven en te versorgen, dat er soovele
schepen, als men aldaar kan missen, mogen geladen worden, omme na ’t vaderlant
te komen in soo goede geselschap, als doenelycken is, laten ) alle de assistenten,
die men bequaem vint, tot dienste van de koopluyden, met eenige scheepsjongens,
aldaer blyven.

Soo den handel in China kan verkregen worden, hetsy in d’ eene haven,
eylant, rheede, stadt of riviere, ofte in d’ andere, sal men aldaar ordonneren op
bysondere plaetsen, Sr. Jacob van Groenewegen, koopman op ’t schip Delft 3
by hem ordonneren Pieter Zegertsz, syde laeckenkoper en boeckhouder, Hendrik
Hendricx sydekoper, Michiel Martens, zydekenner, Jacques Motte , drogists
Tobias Michielsz van Varle ende sooveele assistenten uyt d’ andere schepen,
als de saecke sal vereysschen, met een of twee jongens.

Op de tweede plaats in China sal men ordonneren Pieter Hertsinck, opper-
koopman, by hem hebbende Roelant Rentorp, als beyde kennisse hebbende van
de syde, daarby Pieter Sents ) van Vlissingen, Hendrick Jacobsz. Heyn, apothe-
ker , Tomas Adriaansz. van Haerlem , voorts sooveel assistenten uyt d’ andere
schepen, als de saecke sal vereysschen.

Dese twee parthyen koopluyden sullen moeten goede correspondentie houden,
omme niet tegens malkanderen inne te kopen, daardoor de waeren ligtelijck
mogten opslaan, sullen oock sorge dragen, dat de gekoghte goederen, ’t sy syde
of andere waeren, wel geladen moge werden, en dat se onbeschadight in de be-
guaemste schepen mogen overkomen, gedenckende, dat men soo seer aght nemen
op de repartitie, als doenlijck wesen sal de Camer van Amsterdam de helft en de
Camer van Zeelant een vierdepart, de Cameren van Zuyt-Hollant een aghstepart
en de Cameren van Noord-Hollant een agstepart dogh ingevalle dat er van d’ een
Camer of d’ andere schepen moghten ontbreken, sal men de goederen laden in
alsulcke schepen, allsser voorhanden sullen wesen en ’t goet aldaar niet laten
leggen, alsser schepen sullen wesen.

Tot Patani sal men ordonneren Jacob de Bitter, opperkoopman en Jacob
van Scharlaken, ondercommies, Jacob van der Dussen ) van Delft, Cornelis
van Steenroot ), juwelier en d’ assistenten Jan van Scharlaken, assistent en

1) Ook deze instructie is meegegeven aan de vloot van Verhoeff, 22 December 1607
vertrokken. Zie R. A. Aanwinsten 1910, XV, I. Op deze vloot bevonden zich o. a. Jan Pieters-
zoon Coen en Piet Hein. Op de monsterrol van de Griffioen trof mij de naam Harpert Cor-
neliszoon, die aan verwantschap met de Trompen doet denken. (N. v. d. U.)

2) Lees latende. (N. v. d. U.)

3) Groenewegen. was opperkoopman. Zie Dr Jonee III, bla. 73. (N. v. d. U.)

4) Het oorspronkelijk heeft Mote. (N. v. d. U.)

5) In ’t origineel staat Kentson. (N. v. d. U.)

6) Lees Adriaen van der Dussen. (N. v. d. U.)

7) Er staat in ’t origineel Cornelis van Vlieroot. (N. v. d. U.)
