505 XVIIE bemanning en bewapening.
TWEEDE DEEL.
Manminge en Monture van de schapen.

De grote schepen, als van 450 lasten, heeft men in de beginne van de Com-

pagnie gemant gehadt met . ...... eee 150 ' 160 eeters,
die van 350 lasten met .. .. ee .. 180
a Om 2 a ee knn en et an dre tide beenen AO
a u 180 RE
ie on 150 Et en mn eam Gens He se 60 5
30 pn BOvan el)

EE ER

Dan, is naderhant verstaan ), dat men deselve wat stercker soude beman-
nen, eensdeels om den vyant daermede te kunnen wederstant bieden, alsmede
dat door de langhduyrige reysen veel volex komt te stervens dat de doenmaals
gearriveerde schepen soo swack van volck waeren geweest, dat se qualijk magtigh
waeren, die te regeeren. Sulex sijn geordonneert op ’t schip Amsterdam, groot
500 lasten, 180 eeters, op d’ andere schepen, ieder van 400 en 300 lasten, ieder
150 eeters 2).

In den voorsch. beginne heeft men de groote schepen gemonteert ieder met
6, 4 en oock 2 metale stucken, schietende 24 bals, en die doen gieten geblason-
neert met het merck van de Generale Compagnie, sonder letter, en daerboven
met 4, 3 metale van 9 tot 12 pondt, en de jagten met vier metalen stucken of
gotelingen van 9 10 pondt 3).

Sulex is naderhant in ’t jaar 1604 ’t voorsch. schip Amsterdam gemon-
teert met

d metale van... 24 bals
4 dito van... 18
14 gotelingen van. . . ee Dn
4 van ... aren Sam

2 kleyne, om op de chialoupen te gebruycken.
4. grote steenstucken in laden.
8 steenstucken in micken.
40, mitsgaders verstaan, dat de musquetten en roers souden moeten sijn
van één form van loot.

Dat d'andere souden werden gemonteert met

4 metale van... 24 bals
4 ditos van .. ne 18
10 gotelingen van .. Dn
4 ditos van . . am adaatsste lim

4 grote steenstucken in laden

4 steenstucken in micken

2 kleyne gotelingen, om op de chialoupen te leggen
36

1) Siet de resolutin van de vergaderingh van de Seventiene van 28 Febr. 1603, fol. 585
item van 24 October desselvigen jaars, f. 135.

2) Siet die van 7 September 1604 op ’t 7 point.

3) Resolutin van de l7ne van 28 February 1603 en 7 Augusty daaraan,
