VIV eedsformulier voor Bewindhebbers. 210

ningen en anders, nog in uytdeylinge van retouren, geen meer voordeel soude
toebrengen als de minste, is sedert dat die gelden, die de participanten hadden
aangenomen te furneeren, waren ingekomen, vervallen. En waarom sulcx in
’t formulier van 1614, hiervoor vermelt, ook is nagebleven, zijnde mede na de
stijl van boekhouden van een onmogelijkheyt, dat men aan d'eene participant
meer uytdeelinge soude kunnen doen als aan de andere en is mitsdien, na veele
deliberatin, daarover gehouden, deselve soodanig geamplieert en voort gear-
resteert, als volgt.

Hed voor d’ heeren Bewinthebberen.

Ik belove en zweere, dat ik my in mijn administratie als Bewinthebber
van de Oostindische Compagnie wel en getrouwlijk zal dragen, den dienst en het
beste van de gemelde Compagnie in alle gelegentheden na mijn vermogen be-
tragten, voort goede en oprechte reeckeninge houden en doen houden, dat ick
aan de gem. Compagnie, ’t sy in dese of in andere Cameren, niet sal verkopen of
leveren, hoedanigh ’t sy, directelijk of indirectelijk, nogh oock eenige schepen,
die my, ’t sy in ’t geheel of ten deelen, toekomen, aan de welgemelde Compagnie
verhuyren, ten waere met consent van Haar Ho. Mo., de heeren Staten van dese
provintie of van de magistraat van dese stadt, t’ elekens by my te versoecken
en te verkrygen, alvoren ietwes by my sal werden verkoft, verhuyrt of gelevert.
Gelijck ick mede niets voor reeckeningh van de meergem. Compagnie en sal kopen,
huyren nogh ontfangen of doen kopen, huyren nogh ontfangen, uytterhant,
buyten publicque verkopinge, van iemant van de Bewinthebberen of van de be-
edigde hooftparticipanten, den advocaat van de Compagnie of eenige andere,
in eedt of dienst van de meergem. Compagnie sijnde, anders als met consent
alsvoren. En ingevalle iemant van de Bewinthebberen, die eenige goederen,
waeren of schepen te verhuyren of te verkopen soude mogen hebben, met-eenen
soude sijn Burgermeester of out-Burgermeester, dat ick daartoe geen dispensatie
of verlof by Burgemeesteren sal versoecken, en ingevalle, buyten verwagten, eenige
soodanige dispensatie by de gem. heeren Burgermeesteren soude mogen komen
verleent te werden, dat ick die niet sal accepteren of daarop eenige sodanige
goederen of koopmanschappen, of oock wel schepen, van sodanigen Bewinthebber
kopen of huyren, maar ingevalle daartoe eenige redenen souden mogen dienen,
dat ik sulex niet anders sal laten geschieden, dan by speciale dispensatie, by
Haar Ho. Mo. of de heeren Staten van dese provintie te versoecken en te verleenen
dat ik geene obligatin of andere acten-obligatoir, ordonnantin, afschryvingen
of hoedanig deselve acten anders souden mogen wesen genaamt, tot laste of op
de naem van de Compagnie wetens sal teykenen, passeren of doen passeren,
als die waarlijck tot laste van de gem. Compagnie behorens dat ik gene gelden,
de meergem. Compagnie toebehorende of daartoe deselve is geregtight of actie
competeert, tot mijn particulier gebruyck sal appliceren, doen appliceeren of
onder mijn beltouden, alle directelijck of indirectelijcks dat ick mede in de meerge-
roerde Compagnie heridere sodanige somme capitale actie, mijn eygen toekomende,
en sonder dat mitsdien iemant anders daarinne onder my is participerende, als
volgens het octroy wert vereyscht. Welcke capitale actie ick belove in de meer-
geseyde Compagnie in ’t geheel voor mijn reeckeningh en risico alleen te houden,
sonder deselve te belasten of verpanden, directelijek of indirectelijck, in ’t geheel
ofte ten deele, soo lange ik in de bedieninge van ’t Bewinthebberschap van de
