IN zaak-De Roy. 128

werden, équitabel reguard te willen
nemen, opdat soo trouwen dienaar
van de voorsch. Compagnie, als is de
voorsch. De Roy, naar sooveel ver-
diensten en soo veel onreghtveerdige
en smertelycke verdruckingen, syne
gryse hairen niet magh in kommer,
gebreck en verdriet ten grave brengen,
maar veeleer een levendige getuygen
sijn van Uwer Ho. Mo. onveranderlycke
genegentheyt, ten besten van diegenen,
die het Vaderlant met trouw en yver
gedient hebben en nogh in het toe-
qq. Hy, sijn gal hiermede uytge- komende dienen sullen qq).
braekt en alles bygebraght hebbende,
om, waar ’t doenlijek, andere potentaten
gaende te maecken en de Compagnie
door deselve op lijf te doen vallen, schoon daartoe, als is aangewesen, geen
redenen sijn gegeven, soo heeft hy buyten des, door dit vuylaerdigh verhaal
en bygebraghte onwaarheden, dese saecke in die staat gestelt van niet te
kunnen accorderen, al had men tevoren daartoe eenige gedagten of inclinatin
gehadt of getoont. Want hoe soude dat tegenwoordigh kunnen gedaan worden,
of sy soude haarselven in ’t ongelijck moeten stellen en schult bekennen  Inson-
derheyt hier nogh bygevoeght sijnde, dat alle handelingen ten fine van accoort
sijn afgebroken, oock voorgaf, dat onder hondertduysent gld. hierin niet te
doen wasen dat de Compagnie daarop ordre nae Indién heeft gegeven, om
de saecke aldaar met den voornoemde De Roy in redelijckheyt af te maeccken
en dat mede alleen ad redimendam vexam en om daardoor eenmaal van dit
moeyelijek en verdrietigh werck af te wesen, of wel hem vry te stellen om de
wegh van justitie te kunnen kiesen en ingaan, ’t sy tot Batavia of wel op Ceylon,
t’ syner keure en welcke ordre nu al een jaar geleden van hier is afgegaan,
soo volght daaruyt een onmogelijckheyt, om hier tot eenigh accoort met
effect te kunnen treden. Want hetselve daar voortganck genomen ende beta-
linge daarop gevolght sijnde, gelijck dat niet alleen waerschynelijck, maar
genoeghsaem seecker is, dat soo te sullen geschieden, soude alle 't gunt
hier daarin soude mogen sijn gedaan, gantsch te niet sijn en vervallen, en
soo hy de wegh van reghten moghte gekosen hebben, soude den uytslagh
van dien oock afgewaght moeten werden.
Nogh sal de Compagnie tot een besluyt hier byvoegen, dat den voorn.
De Roy in den jaere 1698 sijn beklagh aan de vergaderingh van de Seventiene
hebbende laten doen, over ’t hiervoor vermelte, deselve vergaderingh, als daar-
van wel meest onkundigh wesende, sijn request met de annexe papieren eenige
jaren geleden na Indin heeft gesonden, met ordre aan den Generaal en de
Raden, dat die saecke souden hebben te examineren en daarin doen en dispo-
neren, als sy na exe.minatie en bevindingh van deselve souden oordelen te behoren.
Dewelcke, sulex gedaan en nagekomen, oock hem op sijn klagten tot verscheyde
malen gehoort hebbende, verstaan en geschreven hebben, deselve te hebben
bevonden t'eenemaal ongefondeert, dogh dat evenwel om sijn behoeftigheyt
