XIX maand- en schuldbrieven. 622

wort aan deselve een verleent van twee of drie maanden, na gelegentheyt van
saken en dat van soodanigen teneur, als in de resolutin, hiernevens vermelt,
staet geregistreert, mits dat de voorsch. vrouwen alvoren met suffisante bescheyden
bewysen, dat sy haar wel en eerlijck dragen. Des moeten de boekhouders daarvan
pertinente aanteykeningh houden, om jaerlijex na Indin gesonden te werden ).

De maantbrieven, houdende ten behoeve van de vrouwen, ouders en kinderen
want geen andere mogen gemaakt werden zijn geprefereert voor de schuld-
brievens selfs mede sodanige maentbrieven, dewelcke, alsvoren, na ’t vertreck
van de mannen worden verleent ).

Indien ymant nevens een maentbrief, t zy ten behoeve van sijn huysvrouw,
t zy van sijn ouders of van zijn kinderen, maakt een transport- of schultbrief
aan een derde, alvoren tot de betalinge van de schultbrief te treeden, moet soo-
veel te goede gelaten worden, dat de maantbrief daaruyt kan werden voldaan,
al waar ’t schoon, dat die sodanige maentbrief heeft gepasseert, by notariale acte
soude hebben gewilt, dat de voorsch. schultbrief soude gaan voor de maentbrief,
ook deselve tot dien eynde in handen van den houder van de schultbrief hadde
gestelt. Maar ingevalle diegene, tot wiens behoeve de voorsch. maantbrief is
luydende, deselve na ’t vertreck van den verleender van dien by notariale acte
komt te transporteeren of over te geven in handen van den houder van de
voorsch. schultbrief of transport, wort alsdan, en eerder niet, de voorsch. over-
gifte voor valide gehouden ).

Wanneer sodanige maentbrieven aan d’ een of d’ ander worden gecedeert of
getransporteert of by procuratie ter handen gestelt, om de voorsch. maant-
gelden jaarlijcks van de Compagnie te ontfangen, wort daarop geen verdere
betalinge gedaen als van een jaar en moet belangende de verdere jaren t’ elckens
een nieuw transport of procuratie, in allen gevalle blijk werden vertoont, dat den
transportant of constituant nog in ’t leven is, omdat sodanige maantbrieven
verstaan worden te vervallen en op te houden met de doodt van diegeene, tot
welckers behoef die houden ).

Die in Indin zijnde, maentbrieven voor haar vertreck derwaarts, ’t sy aan
hare vrouwen of kinderen gemaakt hebbende, deselve komen te revoceeren, magh
sulex niet werden toegelaten, tenzy diegene, dewelke zulex tragten te doen, daer-
by komen te stellen de redenen, die haar daartoe moveeren en welke redenen de
voorsch. vrouwen of kinderen moeten werden voorgehouden en zylieden in hare
defensie gehoort, om dan vervolgens, na bevindingh van saken, daarop te dis-
ponneeren ).

Iemant, uyt den dienst weglopende, voor zijn vertreck van hier een transport-
of schultbrief gemaakt hebbende aan een derde, blijft hetgene hy op zijn reecke-
ning te goede soude mogen hebben, volgens de wetten en placcaten van den lande,
aan en ten proffyte van de Compagnie, en sonder dat den houder van die schult-
brief of transport tot dat geld eenigh regt is hebbende ).

1) Siet die van 20 Augustus 1670 en 19 Augustus 1671

2) Siet de resolutin van de 17ne van 20 Augustus 1670 en 5 April 1697
3) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 26 February 1671,

4) Siet de voorsch. resolutie.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 28 Maert 1685,

6) Siet die van 26 October 1699.
