VI reis- en teerkosten. 174

na Gouda, Rotterdam en Delft, mitsgaders van d’ andere Cameren na Zeelant
en wederom en geensints na de Cameren Amsterdam, mitsgaders na die van
het Zuyder- en Noorderquartier, uytgeseyt wanneer eenige heeren gecommit-
teerdens van de Cameren van ’t Noorderquartier na Amsterdam in commissie
verreysen, als wanneer sy hun van derselver jaghten sullen mogen bedienen, mits
dat deselve commissie aldaar niet boven de twee dagen komt te duyren, mits-
gaders, dat de gecommitteerdens van de Cameren Zeelant en Amsterdam, die
diekwils eenige koopluyden tot het bywonen van de verkopingh in de Cameren
van Noort-Hollant by haar hebben, met hun jaghten derwaarts sullen gaan,
gelijck mede, wanneer op de visite van de boeeken in de respective Cameren
komen te vaceren.

Dat insgelijex de jaghten aan niemant buyten d’ heeren Bewinthebberen
oft advocaten, mitsgaders de bedighde hooftparticipanten van de Compagnie,
tot derselver particulier gebruyek sullen mogen toegestaan werden, welcke voorsch.
heeren Bewinthebberen, advocaten en bedighde hooftparticipanten daarvoor
in soo een geval sullen moeten betalen de daghgelden van 't volck, daarop
bescheyden.

Wyders is tot verder betraghtingh van de hooghnodige mesnagie en om een
ordentelycke en geschikte huyshoudinge van de Compagnie omtrent de declaratin
van reys- en teerkosten voor de heeren gecommitteerdens, buyten de jaghten
in commissie gaande, vast te stellen en een ordre of reglement te beramen, goet-
gevonden en verstaan

Eerstelijck, dat de respective heeren gecommitteerdens, komende uyt
Zeelant tot Gouda, Rotterdam off Delft en gaande van de twee laatstgenoemde
plaatsen na Den Haagh, uytterlijek sullen mogen genieten voor reys-en teerkosten,
mitsgaders transport van haar persoon, dienaar en bagagie, te weten een of
meer heeren sijnde, gaande van Rotterdam na den Haagh f9 en van Delff ij 4,

Voorts van Den Haagh en Gouda naar Amsterdam, een heer f 18

WEE WEER aa ae eo ee ane HER mn
drie heeren ... kamers neasrs moten
Van Delft na Amnferdean ENNE TTE Cen in
Van Rotterdam na Amsterdam . ..... ee 20
Mitsgaders van Amsterdam nae Hoorn . . . 12-t
Van Amsterdam na Enchuysen .. ee pdre

En soo vice versa of heen en weder.

En dit alles buyten de daghgelden van f610 daags, ieder heer en sijn
dienaar voorheen toegestaan.

Werdende de respective Cameren op het ernstigste versoght en gerecomman-
deert, omtrent dit point de soo hooghnodige mesnagie door haere gecommitteer-
dens te willen doen observeren en in agt nemen, gelijck mede, wanneer elders na
eenige plaatsen, hier niet gespecificeert off uytgedruckt, in commissie verreysen.

Ten anderen, dat de respective gecommitteerdens, eenige commissin
bygewoont off waargenomen hebbende en deselve verright off afgelopen sijnde,
nae die tijt tot laste van de Compagnie voor haere daggelden sullen declareren,
als volght

In Den Haagh in commissie geweest sijnde. . . . . . . . 1 dagh

Ts Aeelandt s 5e ae waant es a ae en et dagh

Tot. Amnsterdant ' neme ve erk ea we mie ik diek,
