427 XV uitkeeringen in 1672, 1673 en
1676. eerste uitkeering in obligatin.

En in ’t volgende jaar 1672 vijftien ten hondert in gelde, aanvanck genomen
hebbende den 2 Juny 4).

Wyders in ’t jaar 1673 een derde van ieders ingeleyt capitaal of 331, ten
hondert, in obligatin tot laste van ’t lant 2), en dat wegens de twee millioenen
guldens, daarmede de Compagnie de provintin van Hollant en Zeelant in die
gantsch bekommerlycke en perplexe tyden heeft geassisteert gehadt, mitsgaders
f 112000 wegens 400000 ponden salpeter, aan de provintie van Hollant en
f 53380 over 190644 ponden salpeter aan de provintie van Zeelant ver-
streckt en welck te samen, de agio en intresse gereeckent, f 2 168 000 quam te
belopen.

Hiervoor is gesproocken van de aflossinge van een millioen gulden jaarlijex
te doen van de gelden, daermede de Compagnie op intresse was beswaart en alsoo
enige jaeren de voorsch. resolutie, door gebreck van. gelden, daartoe nodigh, niet
heeft kunnen worden opgevolgt, soo is in ’t jaar 1675, als wanneer de Compagnie
in September was belast met f 10992073, en by anticipatie hadde doen in-
schryven f 1267466 3), sonder een voorgaande point van beschryvinge gere-
solveert af te lossen een agtste part van het capitaal van alle en een ieder
obligatin, tot laste van de Compagnie lopende, neffens de betalinge van den
vervallen intrest, verstaande van die sulex soude vorderen, te beginnen 14 dagen
na de verkopinge in ieders Camer. En ingevalle sooveel niet soude mogen werden
ingevordert of opgeyscht, dat hetselve in den tijt van een jaar een millioen
gulden soude mogen komen te bedragen, dat egter die ordre soude moeten werden
gestelt, dat ter expiratie van het jaer ten minsten eon millioen guldens, alles te
samen gereeckent, soude wesen afgelost en dat daarneffens eene uytdeylinge
soude werden gedaan van vijf en twintigh ten hondert in geld, aanvanck nemende
1 February 1676 en dat onvermindert en sonder prejuditie van de resolutin, te
voren genomen, soo in ’t reguarde van de aflossinge als uytdeylinge.

Maar in plaatse dat de voorsch. aflossinge soude moeten bedragen een
millioen, is tot ultimo April 1676 by alle de Cameren alleen afgeleyt f 190 095,
sijnde sooveel als by de depositarissen was ingetrocken 5). En om de luyden met
haere obligatin sooveel doenlijck te accommoderen, mitsgaders te eviteren de
oneffen reeckeningen en sommen, die het op de boecken soude geven, wanneer
van ieder obligatie een agste part soude werden afgelost, is verstaané), dat
van verscheyde obligatin, die iemant tot laste van de Compagnie was hebbende,
soude mogen werden afgelost een of twee, die een agste part van de andere,
of oock wel minder, maar niet meerder souden mogen uytmaecken, mits dat op
die andere obligatin, die niet afgelost wierden, aangeteyckent soude moeten
werden, dat het agste part daarvan was afgelost en begrepen in een of meer
obligatin, die tot dien eynde in ’t geheel souden wesen ingetrocken. En stont,
dat seer aanmerckelijck was, de Camer van Amsterdam ten selven tyde aan de
wisselbanck over geligte gelden schuldigh twaelf tonnen, de Camer van Zeelant

1) Siet de resolutie van de 17ne van Mey 1672, op ’t Sde point.
2) Siet die resolutie van de 17ne van 16 May 1673.

3) Siet de resolutie van 28 September 1675.

4) Siet die van 17 September 1675.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 13 May 1676.

6) Siet de voorsch. resolutie.
