393 XIVIV andere bedienden van de
Compagnie.

hebben geauthoriseert en dat nogh niet verder, als voorsooveel ick in mijn
gemoet verstae buyten nadeel of prejuditie van de Compagnie te kunnen ge-
schieden, dat alle 't gene by my geschreven, gehoort of gesien wort, of door eenige
gelegentheyt te weten kome, ’t welck my door iemant van de heeren Bewint-
hebberen of den advocaet van de Compagnie wort belast te menageren of secreteren,
of ’t gene ick self in mijn gemoet soude mogen verstaan, dat behoort gesecreteert
te worden, secreet houden en aan niemant openbaren sal, dat ick de ordres en
instructie, den 20 October deses jaars 1670 by de heeren Bewinthebberen ter
Camer van Amsterdam gearresteert, my voorgelesen, punctuelijck sal nakomen
en my daarnae precise reguleren. Dat ick aan de opgemelde Compagnie, ’t sy in
dese of andere Cameren, niets uytterhant sal verkopen off leveren, hoedanigh
het sy, directelijck of indirectelijck, nogh oock eenige schepen, die my in ’t geheel
of ten deele soude mogen toekomen, aan de meergemelde Compagnie verhuyren,
ten ware met consent van de magistract van de stadt, daar de Camer wert ge-
houden, aan dewelcke eenige verkopinge of verhuyringe soude mogen werden
gedaan, t’ elekens te versoecken ende te verkrygen, alvoren ietwes sal mogen
werden verkoft, verhuyrt of gelevert.

Dat ick niet en sal negotieren of handelen, directelijek of indirectelijek, op
Oost-Indin of vandaar herwaerts, noghte in eenige handelingh, die tegen de
placcaten van den lande derwaarts soude mogen werden gedaan of ondernomen,
in eeniger manieren participeren.

Dat ick gene posten, die ick weet valsch te sijn of daar ick eenigh bedencken
op heb, sal boecken, oock gene, als op behoorlycke ordonnantin of andere be-
scheyden, daartoe dienende.

Soo waarlijck moet my Godt Almaghtigh helpen.

VIERDE DEEL,

Dese en gene andere bedienden van de Compagnie, daaronder mede
de clercquen.

In de Camer van Amsterdam is, op authorisatie van de vergaderinge van de
Seventiene, van over lange jaeren af iemant aangestelt geweest en vervolgens
successivelijck gehouden, dewelcke met de koopluyden, waeren van de Compagnie
gekoft hebbende, liquideert en afreeckent, alle uytstaande ongeliquideerde
schulden vereffent, oock de voorbetalinge en nabetalinge verreeckent en van alles
speciaal boeck hout, voort de trage en gebreckige aanmaant tot het doen van de
betalinge in banco en te maecken een vereffeningh, volgens de conditin van de
verkopinge. En soo iemant te veel in banco heeft afgeschreven, versorgt, dat die
luyden daarvan restitutie erlangen en tot dien eynde d’ ordonnantin, die daartoe
nodigh sijn, opmaeckt en door twee Bewinthebberen doet teyckenen. En voort
gehouden is te verrighten alle ’t gene hem door de heeren wort opgeleyt 1).

Gelijk hy meede moet invorderen de schulden, dewelke de andere Cameren
tot Amsterdam uytstaande hebben.

Waarvoor de Cameren voor desen sijn geauthoriseert geweest aan Adriaan
van Aeckerlaeken, die doenmaals daartoe was gebruyckt, toe te leggen sodanigh
tractement, als sy souden bevinden de diensten, aan haer Camer gepresteert, te

) Siet de resolutie van de 17ne van 20 September 1640 en, op ’t 11 point van beschry-
vinge, in Augusty 1641, 19 September 1642,
