XXIII stranding van de 692
Vergulde Draeck.

Pieter Alberts en den onderstuyrman, levendigh te lande gekomen, sonder dat
uyt het schip, dat t’ eenemaal geborsten en te gronde gestoten was, iets is gebor-
gen, buyten eenige weynige provisie, door de zeebaeren aan strant gespoelt.
Waarvan de tydingh door het schuytje van 't voorsch. schip, met den voorsch.
onderstuyrman en ses matrosen, na een maant swervens den 7 Juny daaraan tot
Batavia aangebragt sijnde, met beright, dat de aldaar verblevene 68 personen
hun best deden om haar boot, die in 't sant gewelt lagh, weder op te halen en
met eenigh volck mede na Batavia te schicken. De Generaal en de Raden hebben
geresolveert tot behoudenis, soo van de voorschreve ongeluckige menschen, als
van Compagnies contanten en koopmanschappen, waarmede het, na Haar Ed.
oordeel, doenmaals nogh niet t’ eenemaal desperaat stont, aanstonts te doen
gereetmaecken een welbeseylt fluytschip, de Witte Valck, voor vijf maanden
geprovideert, met eenige verdere voorraat voor de voorsch. menschen aan het
Zuydlant, soo oock eenige behendige duyekers, bylen en andere nodige gereet-
schappen, en ’t selve, nevens het jaght de Goede Hoop, doenmaals in de Straet
Sunda kruysende, derwaarts aan te laten gaan, met ordre, om sonder eenigh tijt-
versuym gesamentlijck de Straet Sunda uyt Zuydtwaarts heen te lopen tot op
de breete van 32 A 33 graden, of totdat een vaste Westelycke passaetwint souden
bekomen, wanneer haren cours na de kust van 't Zuydlant souden stellen. Dat
wyders de voorsch. kust waar, of waeromtrent 't voorsch. schip is gebleven, of
sooverre buyten verleth van haar wederreyse soude kunnen geschieden, nader
dan doenmaals was bekent, met sonderlinge opmerckinge souden hebben te ont-
decken, en met haere hoeeken, hogten, baeyen, rudsen, sanden en ondiepten,
perfectelijek in een kaart te leggen En waarop het voorsch, schip de Witte Valck
den 8 Juny van Batavia is t' seyl gegaan, om ’t voorsch. jagbt de Goede Hoop
in de Straet Sunda mede te nemen, gelijck als te samen daer nae-toe sijn geseylt,
dogh onverrighter saecke terugge gekomen, ’t eerste den 14 September en 't jagt
de Goede Hoop een maant daarnae, sijnde in het derwaarts seylen op den 18 July
door een harde storm van malkanderen geraeckt en juyst in de wintertijt op de
kust verscheenen, die aldaar de zee soo onstuymigh maeckt, dat bet lant niet
sonder overgroot peryckel te genaecken was, gelijck als nader te sien is by de
daghregisters, tot Batavia wesende, by de opperhoofden gehouden. Invoegen
dat sy vervolgens (deselve) na veel uytgestaene gevaar en aangewende devoiren,
eyntelijek genootsaeckt sijn geweest die kust weder te verlaten en na Batavia te
keeren, agterlatende aan ’t voorsch. lant elf man van het voorsch. jagt de Hoop,
sijnde eerst drie in het bosch verdwaalt en daarna, nogh om deselve te soecken
gesonden, die noyt weder te voorschijn sijn gekomen, maar is alleen de boot,
daarmede sy na lant sijn gevaren, tegens de strant aan stucken gevonden, sijnde
het vermoeden, dat se wellight alle elf sullen sijn verongeluckt. Volgens gedaan
rapport souden nogh menschen of 1) eenigh teecken van ’t wrack vernomen
hebben, alhoewel de Goede Hoop op deselve plaats, daar ’t schip soude gebleven
sijn, geweest sijnde, dat anders getuygt. Naderhant heeft den commandeur
aan de Cabo de bonne Esperance, volgens de ordre, hem van Batavia toegesonden,
in ’t jaar 1657 het fluytje, de Vinck, gaande vandaar na Batavia, last gegeven,
deselve plaats, daar het voorsch. ongeluck is geschiet, en passant aan te doen,

1) beter nogh. (N. v. d. U.)
