XVIII verdere bepalingen omtrent 612

de schippers.
officieren soo weynigh werden verandert, als mogelijck is en dat uyt oorsaecke
deselve met die schepen uytvaerende, meerder affectie en kennisse van hare con-
stitutie en anders hebben, als wel vreemde, dan, de schepen in retour uyt Indin
komende, zijn daaronder niet begrepen en waarin na gelegentheyt van saken
moet werden gehandelt 4).

Dese en geene Cameren, aan schippers van hare uytgaande schepen nu en
dan een acte of aanschryvens aan den Generaal en Raden medegegeven hebbende,
om haar voor de expiratie van haar verbonden tijt wederom te laten tuyskomen,
is zulex niet alleen verboden, maar zijn de gem. Generaal ende Raden specialyken
gelast, daeraan niet te defereeren, maar d’ ordre van de Compagnie daarin op te
volgen, gevolglijk de schippers haar tijt te laten uytdienen ).

Wat vorder van de pligt en gehoudenisse van de schippers is, kan werden
gesien by derselver instructie, in de scheepsdoosen geleyt of haar medegegeven
wordende, soo en invoegen die is vernieuwt en geamplieert ).

De derde maant gagie, die deese en geene Cameren aan hare schippers voor
het nalopen van hare schepen of loopgelt plagten te geven en daermede zy op
hare reeckeningen niet wierden belast en ’t welk nogtans by de Cameren van
Amsterdam en Zeeland sodanig van alle oude tyden in gebruyk was geweest, is
eyndelijck in ’t jaar 1678 afgeschaft ) soo ook verstaan, dat men aan de scheeps-
timmerluyden niet meer als twee maanden gagie op de hant magh geven of
verstrecken, hoewel de derde maant op haer reeckeninge wierd. gestelt 5).

De schippers, stuurlieden en mindere scheepsofficieren, soo oock de chirur-
gijns, schoon sy buyten employ zijn, genieten, tot Batavia zijnde, op het admiraals-
schip hun waterkostgelt, of kunnen ’t aldaar genieten ).

Dat men op de schepen, soo die in Indin varen, als in retour vandaar her-
waarts komen, meerder schippers, stuurlieden en mindere officieren komt te
stellen, als daerop werden vereyscht en d’ ordre medebrengt, en waarover voor
desen klagten van hier sijn gedaan, soo ook over de veele chirurgijns en overtollige
manninge der schepen, hebben die van de regeering van Indién deselve soo-
danigh beantwoord en wederleyd, als dat is te sien in het reglement van 1680 7).

De schippers, stuurlieden en derdewaken, thuyskomende, mogen geen
betalinge van hare verdiende tractementen vorderen of aan deselve werden
gedaan, voor na ’t scheyden van de naastvolgende vergadering van Seventiene,
en waaronder mede verstaan sijn te wesen begrepen de tweede en verdere schippers
en stuurlieden, voor sooveel zy in actueelen dienst overkomen 8).

Hoe hoogh de schippers, stuurlieden en alle andere hare reeckeningen
met schulden mogen belasten of hoe hoogh sy de schultbrieven mogen doen
maken, is te sien by het reglement, daarvan zijnde ).

1) Siet de resolutin van de Seventiene van 5 December 1625 en 10 July 1693.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 23 Maert 1650.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 13 Maart 1696.

4) Siet die van 23 Augustus 1669 en 2 September 1678.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 6 December 1692.

6) Siet het opgestelde door den Directeur-Generaal van Hoorn onder dato 16 November
1694, onder den titul van buyten employ zijnde dienaren.

7) Siet het reglement, in den text vermelt, f, 1453 verso item het derde boeck, capittel
13, deel 27. Nog capittel 21.

8) Siet de resolutie van de 17ne van 29 September 1688.

9) Siet de resolutie van de 17ne van dato 24 February 1682.
