59 II het octrooi verleend.

Seventiene, sal werden gedelibereert en gebesoigneert over het instellen of het
doen van een eysch van retouren uyt Oost-Indién, alvoren een conferentie sal
werden aangestelt en gehouden met eenige overluyden van de manufacturen
en syderederye aldaar, uyt het midden van haar te committeren, om te horen
en in te nemen derselver consideratin en gedagten op het subject van de ruwe
syde en syde stoffen, mitsgaders de quantiteyt en qualiteyt daarvan te ontbieden
en waarvan aan deselve heeren de resolutie, ter vergaederingh van de Seventiene
deswegen genomen, ter handen is gestelt. Invoegen, dat daerop in Hollant ’t
oetroy deurgegaan sijnde, by desen en gene leden ter Generaliteyt, voornament-
lijck de provintie van Zeelant, is gesustineert, dat de Compagnie althans in con-
tanten gelde behoorden te betalen, dat is twaalf en tien tonnen te gelijck, op dat
fondament, dat al in December 1693 te samen eens sijn geworden, de voorsch.
30 tonnen in drie termynen te betaelen, namentlijk de eerste termijn ten selven
tyde, aanstonts, de tweede een jaar daerna en de derde mede het jaar daar aan
volgende, dat de Compagnie in December 1694 heeft opgestelt de calculatie,
hier voren vermelt, volgens dewelcke sy de voorsch. eerste termijn souden be-
talen 1 January 1695, dat in ’t aangaan van ’t voorsch. accoort de Compagnie
heeft voorgegeven, dat sy ’t gelt voor ’t octroy niet soude schuldigh wesen voor
na expiratie van de nogh lopende tijt, wesende doenmaals nogh 7 jaeren, dat, als
wanneer men ’t selve by anticipatie soude geven, dat men de interessen daarvan
soude moeten reeckenen, waardoor de Compagnie het selve oock sooveel beter
koop als anders heeft gehadt, dat van die 7 jaeren twee sijnde verlopen, nu maer
vijf resteren, invoegen dat de Compagnie daer by soo veel heeft geprofiteert.
Dogh ’t welcke daarmede is wederleyt, dat men de voorsch. gelden notoirlijck
niet eerder schuldigh is, voordat het octroy niet alleen is verleent, maar oock
gextradeert en dat van die tijt af de termynen ook kunnen en werden verstaan
eerst haar aanvanck genomen te hebben, dat het aan de Compagnie niet heeft
gestaan, dat hetselve niet is geaccordeert geweest en waarby het gevoeghlijck
oock is gebleven. Dan, men heeft niet kunnen afwesen te beloven, dat het octroy
verleent sijnde, de Cameren sullen accepteren eenige assignatin, by de collegin
ter Admiraliteyt op de Compagnie te passeren, verstaende mits daartoe hebbende
speciale authorisatie van Haar Ho. Mo., om by de Camer of Cameren van ieders
respectieve district en dat pro rato van derselver aandeel in de Compagnie, te
werden betaalt op de tijt van de voorsch. tweede termijn, gelijck sy mede heeft
moeten aannemen uyt te keeren en te betalen, tot vergrotingh en ameublement
van de Camer of Cameren, daar Haar Ho. Mo. haere vergaderingen hebben of
houden, een somme van twaalf duysent gulden en waarop eyntelijck het octroy
in maniere voorsch. den 5 Meert 1696 is geconcludeert en wyders geresolveert,
dat de drie millioenen guldens by de Compagnie sullen werden betaalt in drie
termynen, te weten twaalf maal hondert duysent guldens aanstonts, een millioen
gulden over een jaar en de resterende agt hondert duysent guldens over een jaar
daaraanvolgende, des dat de penningen, die by de Compagnie deswegen soude
werden genegotieert, souden wesen vry en exempt van alle hondertste, twee-
hondertste en andere penningen, tot de volle en effectuele aflossinge toe en dat
die soude moeten werden gedaan, in gevolge van het project of voorslagh, sooals
dat by de Compagnie is opgestelt en hier voor in ’t korte aangeroert en dat wel
meer, maar niet minder.

Eyndelijck is hier nogh bygekomen, dat in en geduyrende de voorsch, onder-
