XX pensioen aan onvermogende 626

invaliden.
weten en toestemmingh verstreckt, op zijn reeckening belast, mede uyt commise-
ratie f 300 I).

Wyders is Pieter Mollier, meede eenige jaren op Ceylon invoegen voorsch.
aangehouden geweest zijnde, voor alle syne pretensién, onder anderen mede voor
de diensten, die hy in die tijt aan de Compagnie hadde gepresteert, vereert met
1800 gulden ).

Aan eenige andere, die mede in Candia ) lang als gevangen sijn geweest,
is in ’t jaar 1652 yder tot een viaticum gegeven f 30,en in het jaar 1660 aan andere
van deselve natuur f 50 ).

Die aan den rover Iquan 5) in China in commissie waren gesonden en aldaar
verraderlijk gevangen gehouden, sijn derselver maandtgelden betaalt tot haar
overlyden. toe 6).

Soo heeft men aan die met een vereeringh na den Mattaram waren gesonden
en aldaar verraderlijk aangehouden, mede alle haare maandgelden betaalt 7).

Insgelijks is aan de erfgenamen van Willem de Milde, koopman in dienst van
de Compagnie, lange jaren in Mocha gevangen geseten hebbende, voor alle hare
pretensin toegeieyt f 2000 8).

De Compagnie, met het verlies van Tayoan mede verloren hebbende al ’t gene
zy aan effecten en anders daar hadde, is in Rade van Indin verstaan, dat alle de
maandgelden, soo van de hoge als mindere dienaers, aan de Compagnie waren
vervallen. Maar ten aansien van de soldye, voor de belegeringh verdient, is daarin
met een moderatie gehandelt, namentlijk dat een ieder, hooft voor hooft, die op
’t overgeven van het casteel nog in levende lyve daarbinnen was geweest, soude
dragen het verlies van ses en een halve maand gagie, gerekent van den laasten
Augusty 1661, dat de jongste soldyboecken op Tayoan waren gesloten, tot den
20 Maert daaraanvolgende, dat het gros van ’t volk tot Batavia was aan-
gekomen ).

Die buyten debauche of eygen toedoen als afgeleeft sijn en geen vermogen
hebben om te bestaan, word in Indin tot haar onderhout toegeleyt 10)

Een luytenant ter maant . . . ee ee ee rds, 10
Het mandigh e. ss eames da kas held Ti
Hen BERBER. ss a ecn ed ee B dk He tk Rm ben nd
Een corporaal ..... F zaam e ss

En ’t welk plaats heeft niet alleen ten reguarde van de militairen, maar ook
omtrent die van de zeevaart en commercie en voort van alle treynspersonen, na
het bovenstaande pensioen gereguleert.

1) Siet die van 23 September 1688.

2) Siet die van 10 December 1692, item hierna het 38 capittel.

3) Kandy op Ceylon. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van de 17ne van 2 October 1652 en 30 Augustus 1660.

5) Iquan of Equan heeft de Compagnie in 1630 en volgende jaren heel wat moeiten
veroorzaakt, zoo op Formosa als in China. Daghregister 16311634. (N. v. d. U.)

6) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van 18 January 1638.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 26 September 1647.

8) Siet die van 18 October 1642

9) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 9 Mey 1662. Item derselver brief her-
waarts geschreven den 26 December daaraan.

10) Siet het opgestelde door den Directeur-Generaal van Hoorn, onder dato 16 No-
vember 1694,
