157 VI periodieke aftreding van
Bewindhebbers.
op den 1 January 1626 ), in diervoegen, dat in de vier eerste veranderingen uyt
de Camer van Amsterdam t’ elcke drie jaeren drie Bewinthebberen sijn afgegaan
en in de twee volgende t’ elcken reyse vier.

Uyt de Camer van Zeelant alle drie jaeren twee.

En uyt de Cameren van de Mase en Westvrieslant in de vijf eerste verande-
ringen een en in de sesde twees en wort by lotinge geprocedeert, wie eerst en
voor sal afgaan, totdat de doenmaals aangekomen Bewinthebberen te samen
sijn verandert geweest. En hebben diegene, die namaals sijn verkoren, mede
alsoo moeten afgaan, niet by lotinge, maar nae ordre van de tijt, dat elck geligeert
is geweest, de outste in de bedieninge oock d'eerste in ’t afgaan geweest sijnde.
En wanneer der een van de twee of van meerder te gelijck aangekomen wesende,
alleen afgaat, moet by lotinge werden gedecideert, wiens beurte van deselve te
samen ingekomen sal wesen, de bedieninge te verlaten en aan andere plaets te
geven, des magh diegene, die by lotinge of by beurte is afgegaan, wederom
genomineert en geligeert worden tot Bewinthebber, nadat hy drie jaeren heeft
gevaccert. En worden de afgestorvene of die uyt den dienst sijn gescheyden,
gehouden als afgegaan by lotinge of by ordre van den tijt en verminderen ’t getal
dergenen, die daarna souden moeten afgaan.

En ’twelek oock lange jaeren daarna in diervoegen is gepractiseert en nac-
gekomens sulex sijn in de Camer van Amsterdam verscheyde Bewinthebberen,
haere jaeren van bedieninge omgekomen sijnde, na d'ordre t’ elckens afgegaan.

Maar alsoo naderhant, soo door ouderdom als andersints, veele quamen te
sterven, andere uyt den dienst te geraecken, sommige namentlijek door insol-
ventie of dat tot andere digniteyten wierden geavanceert of gemployeert en
vooral mede, dat de Bewinthebberen van Haerlem en Leyden ten minsten om
de ses jaren veranderen, is het getal derselver daerdoor soodanigh toegenomen,
dat het niet nodigh is geweest tot die verandering volgens het voorsch. articul
te komen, selfs dat men dat niet heeft kunnen in ’t werck stellen, invoegen dat
het nogh te prematuyr sonde sijn geweest te overwegen, of het in allen gevalle
al van den dienst van de Compagnie soude wesen dat de Bewinthebberen, wanneer
sy lange jaren in die bedieninge sijn geweest en sulex daardoor kennisse van
saecken en ervarentheyt - waaraan voor den dienst van de Compagnie soo
merekelijck is gelegen en dewelcke niet als met veel arbeyt is te krygen
bekomen hebben, vervolgens eerst bequaam sijn geworden den meesten dienst
te presteren, in manieren voorsch. souden afgaan en veranderen.

Sijnde aanmerckelijck, dat al in ’t jaar 1607 eenige Bewintbebberen in de
Camer van Amsterdam uyt eygen bewegingh sijn afgegaan 2).

Wanneer men dan tot nominatie van nieuwe Bewinthebbers komt te treden 3),
moeten de participanten by affixie van billietten tegens seeckeren dagh daartoe
werden geconvoceert, als wanneer de participanten een getal van hooftpartici-

1) Continuatie van ’t oetroy sub date 22 December 1622, artlo. 2.

2) Siet de resolutie van de 17ne van April 1607 op ’t 9 point van beschryvinge.

De hier door Van Dam aangehaalde resolutie noemt geen namen, maar zegt alleen, dat
men voor de overname van een huis en loge te Bantam, van de Compagnie van de 11 schepen,
de goedkeuring der uitgetreden Bewindhebbers heeft moeten vragen.

Het betreft dan de reeds in 1605 afgetreden heeren I. le Maire en P. Lyntgens, die in de
uitreeding der 11 schepen aandeel hadden gehad. (N. v. d. U.).

3) Het 3e art. van de voorsch, continuatie van 22 December 1622,
