585 XVIIE instructie van 1607.

kuyper voorts soo veel assistenten van d’ andere schepen, als nevens de volgende
sullen van noden wesen Willem Claasz, sydecramer en assistent.

Tot Johor ordonneeren Jacques Velaer t) en Hector Roos , diamantkenner
Abraham Willems van Rotterdam Symon Keyser 3), assistent, Pieter Vermander
en voorts sooveel assistenten uyt d’ andere schepen ligten, als men sal van noden
aghten.

Tot Banda sal men ordonneren Jan Hessels van Steenwijck en Hans van
Vosselaar van Rotterdam ), Adolph Thomasz van Leeuwaerdens Cornelis van
Eden, assistent en om de gebeden te lesen , voorts sooveele assistenten, als uyt
d’ andere schepen bequaam bevonden worden. Men moet hierop letten, dat men
op 3 4 plaatsen op dit eylant den inkoop moet doen.

Tot Amboina sal men ordonneren Jan de Molde 5), omme te verlossen Frede-
rik Houtman, die met d’ eerste gelegentheyt sal tuyskomens voorts by hem Gilles
Fief, Barent Frans Ruys, Rutger Sloots, assistent en kuyper, Andries Jans van
Haarlem voorts sooveel assistenten uyt d’ andere schepen, als van noden sal
wesen.

Tot Grisiek zal men ordonneren Adam Claesz. van Driel van Rotterdam,
Andries Jacobsz. van Alcekmaar, Jan van Seeck), Nicolaas van Lansweert,
assistent, voorts sooveele andere, als sullen geordonneert worden.

In Bantam sal men voor opperkoopman en hooft laten blyven den vice-
admiraal Frangois Wittert, ordonnerende Jan Willems Verschoor om met de
eerste gelegentheyt tuys te komensende benevens den vice-admiraal, Dirck Evertsz.,
coopman, uytgevaren op ’t schip Gouda, voorts Paulus van Overbeke, Adriaan
Buyck, Jan Gertsz, assistent en kuyper en soovele andere assistenten, als daar
uyt de andere schepen sullen verordineert werden.

Tot Calicut Jacques Bouvart, Dirck Pietersz. van Hoorn, Harmen Fredericx
ende voort soovele uyt d’ andere schepen, als by den raet sal goetgevonden worden.

Tot Miselapatan, Pieter Gerrits Bourgongie van Hoorn, Pieter Gillisz. van
Ravesteyn, Cornelis Adriaensz. van Brevelt, voorts soovele, als men sal nodigh
aghten uyt d’ andere schepen.

In de Moluckos, ’t sy Ternate, Tidor of andere plaetsen daar omtrent, sal
men ordonneren de bequaemste uyt ) d’ oude vlote van Cornelis Matelief en Paulus
van Caerden insgelijcx uyt de twee schepen Gelderlant en Gouda, latende Hendrick

1) De klerk, die voor Van Dam deze instructie heeft moeten copieeren, schijnt de per-
soonsnamen als bijzaak beschouwd te hebben en veroorlooft zich daarin veel vrijheid. Hier moet
nu weer staan Jacques Obelaer. Jacques de Velaer daarentegen was een bekend Bewind-
hebber in de eerste jaren van de Compagnie. (N. v. d. U.)

2) Lees Roas. (N. v. d, U.)

3) Lees Reyser. (N. v. d. U.)

4) Het origineel heeft na Jan Hessels nog Clays Cornelisz. Puyck van Rotterdam,
Pieter Diercksen van Amsterdam. (N. v. d. U.)

5) Lees de Moelre. (N. v. d. U.)

6) Lees Jan van Neck. (N. v. d. U.)

1) Er staatt die uyt. (N. v. d. U.)
