83 HE andere rechten van de Comp.

te verkopen, sonder consent van Bewinthebberen, by verbeurte en confiscatie
van de voorsch. nagemaakte of gedrukte exemplaren en daarenboven de somme
van 1000 Caroliguldens, te appliceeren een derdendeel daarvan tot behoef van
den armen, het tweede derdedeel tot behoef van den officier, die de calange sal
doen en ’t resterende derdepart tot behoef van de Compagnie.

Ingevolge van dien by de Bewinthebberen van de Austraalse Compagnie
aan Haar Ho. Mo. versogt zijnde oetroy, om voor den tijt van ses jaren alleen te
mogen laten drukken, uytgeven en doen maken het origineel, opregt en authenticq
journaal van wylen Jacob le Maire, die als commandeur heeft gevaren op de twee
schepen d’Eendragt en Hoorn en met ’t voorsch. schip d’ Eendragt ontdekt en
uytgevonden de nieuwe vaarten en passagie door het sedert genaamde Fretum
le Maire, is dat van de hant gewesen ).

Dan, den admiraal Steven van der Hagen, onder hem hebbende verscheyde
kaarten van de landen van Amboina en de quartieren, daaronder sorteerende,
heeft gevraegt, alsoo hy voornemens was deselve in ’tligt te geven, of de Compagnie
ook iets soude mogen daartegen hebben en ’t welke hem is toegestaan, mits
sulex doende op zijn eygen kosten 2).

Het octroy, door d’ Heeren Staten van Holland en Westvriesland aan de
Compagnie verleent den 8 Mey 16749), brengt mede, dat de gagies en maand-
gelden van diegene, die in dienst van deselve Compagnie uyt zijn, niet mogen
werden gearresteert dat de Compagnie, onaangesien zodanige arresten, de voorsch.
gagin en maantgelden egter aan de personen, die deselve verdient en te goede
hebben en aan dewelke die besproken zijn, mag voldoen en uyttellen, dat
bovendien op sodanige arresten gene proceduren tegens eenige uytwesende
personen gefondeert of gevoert mogen werden, dat de Compagnie, eenmaal aan
de vrinden of erfgenamen van eenig overleden persoon desselfs te goet wesende
gagie hebbende betaalt, daarna niet verder mag werden gemoeyt, dan alleen tot
overlevering van de acte van borgtogte, daarover by haar genomen en cedeéren
van de actie tot laste van deselve borgen en sulcx nfede eenmaal gedaan hebbende,
zy daarmede t’ eenemaal sal zijn en blyven gedechargeert. En is hetselve by

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 13 April 1619.

Voor de Austraal-Compagnie zie BAKHUIZEN VAN DEN BRINK, Zsac le Maire in de Gids
van 1865, IV en in zijn Studin en Schetsen over Vaderl. Geschiedenis en Letteren, deel IV.
(N. ve d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 27 April 1623.

Ik vermoed, dat er van deze uitgave niets gekomen is, in de op het R. A. aanwezige
kaartencatalogi komt een serie-Van der Hagen niet voor evenmin in de registers der door de
Staten van Holland verleende octrooien. (N. v. d. U.)

3) Dit door Van Dam met den datum van uitvaardiging genoemde octrooi kon ik
tot mijn spijt niet terugvinden. Mijn onderzoek wees slechts het volgende uit Bewindhebberen,
welke werden lastig gevallen door luyden, voorgevende ten achteren te zijn aen persoonen,
in dienst van de gemelte Compagnie naer Indin gevaren wesende,’ verzochten aan de Staten
van Holland en Westfriesland te willen bepalen, dat geen beslag mocht worden gelegd op
gelden van Compagniesdienaren, zoo lang die buiten ’s land waren en dat Bewindhebberen
niet meer aansprakelijk zouden kunnen gesteld worden voor schulden van overleden ambte-
naren, indien zij hun te goed aan de erven hadden uitbetaald. 26 September 1673 besloten
de Staten, deze kwestie door hun gedeputeerden te doen voorbrengen in de vergadering
der Staten-Generaal. Echter vond ik noch in de resolutin der St.-Gen., noch in die van de
Staten van Holland verder iets, wat op deze zaak betrekking heeft. Evenmin in het register
der verleende octrooien. (N. v. d. U.)
