XVII instructie voor den fiscaal. 572

hebbende den artyckelbrief en eenige andere schriftelycke ordre ofte instructie
andersints dient hy syne conclusie te nemen alternatif.

Ende omme bequamelijck goede informatin van alle forfaiten en misdaden
te gekrygen ende dat de getuygen op alles wel ernstelijek mogen ondervraeght
werden, soo sal den fiscaal altijt maken gereet te hebben een of meer interrogato-
rin, daaraf de getuygen alsdan scherpelijek mogen bedight werden, sooals de
reghters dat bevinden sullen te behoren, ende elek persoon hooft voor hooft te
doen vragen, wat hy al gesien ende gehoort heeft.

Soo den fiscaal vernemen kan, dat iemant den anderen dreyght, soo sal den-
selven terstont voor den heer Admiraal ontbieden ende aldaar gebieden vreede
ende gemack te houden ende dat hy wel sal toesien alsulcken gedreygde persoon
in ’t minste te misdoen of te misseggen, ’t sy met woorden of met wercken, op
pene van arbitralijck gecorrigeert te werden van den raedt.

Dit dient oock gedaan aan degene, die eenige wrock op malkanderen hebbens
ende soo de aangeseyde of verbode persoon van vrede te houden hem eenigsints
verliep, soo magh den fiscaal hem vryelijek doen vangen ende concluderen tot
arbitrale correctie, sooals hem dat naar gelegentheyt goetduncken sal, ende
voorts eysschen, dat hy op een ander schip sal versonden worden, omme alle vorder
ongemack voor te komen en te verhoeden.

Soo sal den fiscaal bevinden, dat hy met de leste artyckelen wel te onder-
houden groot ontsagh onder ’t scheepsvolck sal maecken.

De fiscaal sal sonderlingh gedencken, dat hy in ’t examineren van alle ge-
vangenen van henlieden kryge belydenisse van ’t feyt, dat hy gedaan heeft,
’t sy groot ofte kleyn, hoe ’t selve oock soude mogen sijn, al is ’t saecke, dat hy
het feyt kan verbloemen ende couloreren, gelijck meest alle misdadigers soecken
te doen. Soo is t noghtans, dat den fiscaal uyt haere belydenisse, hoe schoon sy
die oock maecken, alleenlijck met haar seggen niet tevreden sijn, daarentegen
hy wederomme sijn eysch en conclusie wel magh maecken, alles na de gelegent-
heyt van ’t feyt, als voren verhaalt is.

Ooek moet hy versorgen, dat den gevangen syne confessie altijts tydelijck
doet, als hiervoren verhaalt is, ende moet oock wel ernstelijck letten, dat alle syne
belydenissen wel geteeckent werden, soo en kan hy hem in ’t eysschen niet ver-
grypen.

Hierby sijn twee kleyne formulieren van interrogatorin gevoeght, daerna
den fiscaal andere gelycke vraeghstucken magh formeren, ende soo groot ende
lange maecken, als de saecke en de gelegentheyt dat sal vereysschen. Ende was
onderteyckent, Pieter Boom, Pieter Dircx Hasselaer, Jaques de Velaer, Gerrit
Reynst, Dirck van Os, Arent ten Grotenhuys en Frangois van Hoven.

Interrogatorin, omme ten versoecke van den fiscaal der Oostindische vlote
onder den Admiraal Pieter Willems Verhoeven, by eede te horen N.N.C. G.I I. 4)

Wie van beyden eerst qualycken gesproocken heeft, en wat woorden
hy gesproocken heeft.
1) De beteekenis van deze afkorting heb ik niet kunnen opsporen, mogelijk worden er
slechts meerdere willekeurige getuigen mee aangeduid. (N. v. d. U.)
