XIVIV andere bedienden van de 894

Compagnie.
meriteren, dogh ’t welck daarna is gebraght op een staande tractement van
vijfthien hondert gulden jaarlijcx ).

Oock is naderhant by de vergadering van de Seventiene desselfs soon,
Christoffel van Akerlaken, hem geadjungeert, mitsgaders in den jaere 1664
de Camer van Amsterdam gerecommandeert, om het versoeck van survivance,
door de vader voor sijn soon gedaan, favorabelijck te reflecteren, gelijck dat
oock is opgevolght 2). Maar de voorn. Christoffel van Ackerlaken, daarna geworden
sijnde eerste boeckhouder in de Camer van Amsterdam, is in desselfs plaatse met
hetselve tractement gesuccedeert Adriaan Coop a Groen, dewelcke om sijn
quade handelingh afgeset zijnde, tot die saecken is aangestelt, onder gelycke
tractement, Pieter van Rijn.

Van gelycken is, op authorisatie alsvoren, door de Camer van Amsterdam
in t jaar 1676 in dienst aangenomen Barent Fockes, by de Compagnie doenmaals
de tijt van twintigh jaeren, doorgaans in ’t kruyssen op de retourschepen met sijn
galjodt , gebruyckt geweest sijnde, om denselven dienst te presteren met een
galjodt, de Compagnie eygen, mitsgaders de schepen daarmede in ’t uytlopen
voor te zeylen, oock wel advysen, ’t sy na de Caep of na Indién, over te brengen
en voort hier te lande te werden gemployeert, daar en soo de Compagnie desselfs
dienst soude komen te requireren 3). Dewelcke daarop in ’t volgende jaar 1677
met een galjodt tot het overbrengen van eenige brieven en ordres nae Batavia
is gesonden, en dat onder een tractement van hondert gulden ter maant en op
sijn thuyskomste een nieuw kleedt, soo voor hem als voor sijn vrouw, of de waarde
van dien ).

In de gem. Camer van Amsterdam is van oude tyden af altijt iemant aan-
gestelt geweest, om by het aennemen van ’t volck nae Indin, soo zeevaerende
als militairen, altijt tegenwoordigh te sijn, derselver namen aanteeckent, alsmede
versorght, dat d’ aangenomen personen haere twee maenden gagie op de hant
ontfangen voort de monsterrolle daarvan formeert, de namen in ’t doen van de
monsteringen opleest, alsmede de maentbrieven en obligatin of transporten
maeckt en de luyden op de monsterrollen daarmede belast. Maar alsoo geen
gestadigh werck met hetselve heeft, blijft hy in ’t vorder verplight de heeren
van d’ equippagie ten dienste te wesen.

Onder de bedienden van de Compagnie sijn, als is geseyt, voornamentlijk
mede de clercken in de respective Cameren, welckers getal, bysonder in de Camer
van Amsterdam, door het verswaren van ’t werck, van tijt tot tijt seer is toe-
genomen en vergroot, soo in het schrijfeomptoir, als op het packhuys en by de
heeren van de equippagie, mitsgaders op de scheepstimmerwerf.

1) Siet de voorsch. resolutie van 19 September 1642.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 April 1655, item 23 April 1664.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 4 September 1676.

4) Barent Fockes was met zijn galjoot, de Snobber, in 5 maanden in Indi, na ook
de Kaap te hebben aangedaan. Er waren in totaal maar 11 opvarenden aan boord, die alle
gezond en wel overkwamen. Hij bracht alleen belangrijke officieele papieren over sonder
dewelcke en buyten ordre van d’ heer advocaet Pieter van Dam niet een letter schrifts, op
lijfistraffe ten minsten van geessolingh en brandmercq, had mogen medegaen’’ 21 December
keerde de Snobber naar het vaderland terug.

Zie Dayhregister 1678, bla, 129, 132, 135 en 740. Ben overzicht van den loopbaan van
dezen kranigen zeeman. geeft Leues in Bijdragen Kon. Instituut v. d. T, L.en V., kunde
van Ned.-Indi 2, II, blz. 371, e.v. (N. v. d. U.)
