muskaatnooten, 742

Compagniesdienaar was een mutsje einem gemeinen Trinckglasz gleich.
een pint 4 mutsjes 0,6 L.

een stoop 2 mingelen 2,4 L.
een halfaam 64 mingelen 76,8 L.
een aam, 128 mingelen 153,6 L.
een okshoofd 14, aam  230,4’L.
een toelast 4 aam 6144 L.

kleine glaasjes heetten pimpeltjes en waren niet steeds even groot, voor
medicijnen, limoensap tegen de scheurbuik  e. d. gebruikte men pimpel
tjes, ,daarvan dat er acht in een mutsken gaan’ De inhoud was dus ruim
1,8 c. L.
Als eenheid voor granen, rijst e. d. diende de schepel  27,814 L.

melvingsdoek een bepaald merk van zeildoek. Melis
Zie Rpinc op Segeltuch.

mengelen of mingelens zie maten.

mierikswortel, ook myr edieks de vleezige wortel van de mierik  lepel-
blad of peperwortel. Het extract werd in opgelosten vorm meegenomen als
middel tegen de scheurbuik.

mignons kleinste soort scheepskanon.

misslags overslag of overmaat. Een balk of knie wordt aan een andere ver-
bonden met een voet misslag er een voet overheen strekkende.

mom Duitsch Mumme, een dik, krachtig, hopvrij bier uit Brunswijk, genoemd
naar den eersten brouwer, CHRISTIAAN MUMME.

mosquitjes mal voor het gieten van musketkogels.
Bij hun vertrek uit het Behouden Huis op Nova-Zembla hebben de schepe-
lingen een door Willem Barentsz. geschreven briefje in zoo’n mosquitje in
den schoorsteen opgehangen.

moude, ook mouws Middelnederl., een korenmaat, eveneens een bak, waarin
men melk te roomen zette. Als scheepsterm een houten bak of schotel.

muddeke mutsje, zie maten.

muskaatnotens Tegenwoordig worden bij de muskaatnoten de volgende
kwaliteiten onderscheiden (Zie JaNsm, bla. 179).
10. gave of vette’ notens
20. gerimpelde notens
30. rompen.
De gerimpelde zijn de minder vette noten, die door een schimmelziekte
(krang) uit de onrijp opengesprongen vruchten op den grond gevallen zijn
en dus nog niet geheel rijp, rompen noemt men thans de aangestoken’’ of
gebroken’’ noten.
Deze omschrijving klopt niet met die uit den Compagniestijd, toen werden ze
als volgt onderscheiden
10. gave noten,
20. heele rompen,
30. stukken van rompens
40. vermyterde noten (door de mijt of worm aangestoken).
De onderscheiding heele rompen en stukken van rompen maakt het al
onwaarschijnlijk, dat men met rompen gebroken noten bedoelde. VALENTIJN,
die lang in de notengewesten vertoefde, omschrijft rompen als slegte of
