II Holland stemt toe. 58

soude mogen dragen. En nogtans heeft de heer van Regteren, van wegen de
provintie van Overyssel in October daaraan ter vergaderinge van Haar Ho. Mo,
presiderende, aan Sijn Majesteyt van Groot Brittanien 1), uyt den naem van
Haar Ho. Mo. versoght, door sijn goede en vermogende officin de saecken daar-
henen te helpen dirigeren, ten eynde de heeren Staten van de respective pro-
vintin op het subject van ’t octroy in een verstant gebraght en de saecke ten
spoedigsten mogte werden getermineert en ’t welcke van die kragt en dat effect
is geweest, dat Haar Ho. Mo. de provintin van tijt tot tijt aangemaant, oock de
Compagnie beschreven hebbende, om tot een eynde van saecken te geraecken,
selve octroy eyntelijck is verleent op die voet en wyse, als uyt het vervolgh
naeder sal blycken. Dan, ten eynde de volgende participanten, nadat dit lopende
octroy sal sijn geeyndight, mede mogen dragen in de lasten van de continuatie
van dien, is alvoren by de Compagnie opgestelt en overgegeven een calculatie
en verdeylinge, van de voorsch. 30 tonnen, over de voorsch. 40 jaeren, invoegen
als volgt, te weten, wanneer men sal betalen op

1 January 1695 ......-....f 1200000  -

1 January 1696 ........ 1000000  -

l January 1697 ....... 800 000

En gepresupponeert, dat deselve gelden sullen sijn te krygen voor 31, ten
hondert in ’t jaar, des dat de obligatin, daarvoor te passeren, by de houders
niet souden mogen werden opgeeyscht, maar dat de Compagnie deselve in tegen-
deel t’ allen tyde op haar respective vervaldagen sal mogen afleggen en dat het
voorsch. capitaal in ’t jaar 1741 t’eenemaal sal moeten afgelost en betaelt, sal
men volgens het voorsch. opgestelde moeten nemen en vaststellen een fons
van f 133 221, om jaarlijex by de Compagnie te werden uytgekeert en daaruyt
betaalt, wegens de voorsch. 30 tonnen, jaarlijex aan intresse f 105 000 en het overige,
tot de voorsch. f 133 221, employeren tot aflossingh en verminderingh van ’t capi-
taal of wel, byaldien een gedeelte daarvan soude mogen werden gegeven op een
fons perdu, dat by de geintresseerdens soude kunnen werden genoten, in plaetse
van 31f, ten hondert, 42, en dat mede tot het voorsch. jaar 1741 toe, als by
exempel iemant, furnerende f 3000 capitaal tegens 31, ten hondert, in maniere
voorsch. sal trecken f 105 en op een fons perdu f 133 of daaromtrent, namentlijck
42 of f 4,4 ten hondert2), dogh dit alles niettegenstaande dat de voorsch. obligatin
souden moeten sijn vry en exempt van alle belastingen. En hoewel ’t selvigen
in de vergaderinge van de heeren Staten van Hollant en Westvrieslant dese
en geene difficulteyten en contradictin heeft ontmoet en eerst is gemeynt geweest,
dat men de Compagnie geen verder of langer vrydom behoorde te accorderen,
als Haar Ed. Gr. Mo. hebben gedaan aan die obligatin, dewelcke deselve ter
saecke van dese nieuwe ligtinge van gelden hebben gepasseert, soo is noghtans
eyndelijck dat deurgegaan, dat is volgens en in conformite van de voorsch. gedane
uytreeckeningh.

Wat nu verder belanght het werck van Haarlem, is men eyndelijk
met de heeren regeerders van dien daarin eens geworden, en waarmede deselve
haar t’ eenemaal vergenoeght gehouden hebben, dat wanneer jaarlijex, 't sy by
de Camer van Amsterdam, of by commissarissen van de vergaederinge van de

1) N.ml. den stadhouder-koning Willem ILL (N. v. d. U.)
2) Er staatt t2s of 4,8 ten hondert’. (N. v. d. U.)
