IE Magell. Comp. 10

deel van dit capittel is, zal die zake een weynig hoger dienen opgehaalt en sulcx
geweeten te worden, wat van de voorsch. Magellanische Compagnie soude mogen
wesen.

Het is dan zodanig, dat de geseyde vaart, door de voorsch. straat uyt dese
landen eerst is ondernomen door Olyvier van Oort t) van Rotterdam, en Jacob
Claasz Schipper, van Ilpendam, dat op derselver versoeck, om voor de eerste vijf
jaren te mogen genieten vrydom van het inkomende en uytgaande convoy, en
voort door t collegie van de Admiraliteyt op de Maze te mogen werden gerieft
met agt halve cartouwen, haar door Haar Ho, Mo. is toegestaan de voorsch.
vrydom voor twee reysen ) soo oock, dat het gemelde collegie haar soude doen
hebben vier bequame en van de grootste stucken, dat op het vertoogh en de
klagten, by de Bewinthebberen van de voorschr. vaart door de Straat van Magel-
lanes, aan Haer Ho. Mo. gedaan, twee dagen na het depecheeren van het voorsch.
octroy, door deselve is verklaart, dat sylieden, onaengesien het voorsch. octroy,
egter souden blyven genieten het effect van de resolutin en concessin, hun
ingewilligt, mits dat zij gehouden zouden wesen de reyse te doen binnen de tijt
van vier alsdoen naastkomende jaren. En ingevalle zy geluckige reyse mogten
doen en eenige nieuwe landen ontdecken, daar zy souden meynen profijt te doen,
dat Haar Ho. Mo. alsdan op haar verder versoeck favorabelijk souden disponeeren.

Dat die van de voorschr. Magellanische Compagnie, daarop voorhebbende,
door de voorschr. straat nogmaals te varen en tot dien eynde alomme billietten
hebbende laten aanslaan, meldende, dat zy van meyninge waren eenige schepen
toe te rusten, om die door deselve straat te senden na Oost-Indin, China en andere
plaatsen, het welke dese vereenigde Compagnie sustineerde aan te gaan tegens
haar voorschr. bekome octroy, zijn daar uyt seer sware questien en disputen
ontstaan 2), en dat boven en behalven nog andere verschillen, voornamentlijk
rakende de restanten, dewelke de Magellanische Compagnie in Oost-Indin,
nevens dese en geene bedienden, voort ) eet- en drinckwaren, geschut en verdere
oorlogsbehoeften, aldaar was hebbende. Tot wegneminge van dewelcke en om
die van de Magellanische Compagnie sooveel doenlijk te gemoet te komen, dese
Compagnie presenteerde hare voorschr. goederen en voornamentlijck de speceryen,
op vragt over te brengen, voor duysent guldens het last van drie duysent pond,
gelijk als was geaccordeert nopende de restanten, dewelke van de voorgaande
particuliere Compagnin daar waren overgebleven, hiernae breeder vermelt,
of wel aan goede mannen stellen, wat en hoeveel dese Compagnie voor ’t voorsch.
last zoude trecken of genieten 5), mits dat de andere gene schepen zouden zenden
na de Moluceos, China of andere specerylanden en sulex hare voorsch. aangeslage
billietten weder intrecken.

Dan, gemerkt men malkanderen daar over niet konde verstaan, na dat alle
de verschillen wedersijds aan Haar Ho. Mo. waren verbleven, hebben deselve
voor uytsprake verklaart 6)

1) Lees Van Noort’. (N. v. d. U.)

2) Haar Ho. Mo. resolutie van den 22 Maart 1602.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 4 October 1603. Ltom die van de 17ne van Aug. 1603
Arts. 27, 38, 40, 41, 43 on 49.

4) Er staat voor’. (N. v. d. U.)

5) Siet de resolutie van de 17ne van 16 October daaraan,

6) Zie BiuusmaA l, c. (N. v. d. U.)
