75 II antwoord van de 17 aan Friesland.

Bijvace III.

Estract uyt de resolutin der heeren Seventiene, ter vergaderinge binnen
Amsterdam genomen, op

Den 11 September 1642.

Sijn ten vergaederinge gecompareert LEd. heeren Nauta, Jongestal,
Gualthery ende Sybrant Jaspersen, gecommitteerdens wegens de provintie
' lants van Vrieslant, dewelcke, eerst by monde en daarna by geschrifte, hebben
vernieuwt haere propositin, voor desen aan de respective Cameren van de
Compagnie in ’t particulier gedaan, omme mede in de Oostindische navigatie
ende handelinge te mogen participeren, met vele redenen, by haar E. ten dien
eynde gebruyckt ende in de voornoemde haere schriftelycke propositie gein-
gereert, versoeckende ten dien fine met gecommitteerdens deser vergaderinge te
komen in conferentie ende handelinge, op de particuliere pointen, daartoe dienendes
waarop by de vergaederinge, in ’t lange en brede gedelibereert sijnde, goetgevonden
ende verstaan is, dat men de gemelde heeren gecommitteerdens uit Vrieslant
voor antwoorde schriftelijck toevoegen sal als volght.

De gecommitteerde Bewinthebberen uyt de respective Cameren ter verga-
deringe van de Seventiene, representerende de Generale Geoctroyeerde Oost-
indische Compagnie, gehoort ende gelesen hebbende, ’t gunt d’Ed. heeren gecom-
mitteerdens van de Ed. Mo. Heeren, de Gedeputeerde Staten van Vrieslant, op
gisteren, eerst mondelingh en daarna by geschrifte, gelieft heeft in haar vergade-
ringh voor te dragen, hebben, met eenparigh advis van hooftparticipanten, goet-
gevonden voor antwoorde op de voornoemde propositin te voegen, dat sy haar
niet en vinden gequalificeert, omme in prejuditie van ’t reght, de gemene partici
panten uyt kragte van ’t octroy competerende, aan andere iets in te ruymens
’t welck, gexpireert sijnde t), de vordere continuatie van dien hanght aan de
goede wille en wijs beleyt van de Ho. Mo. Heeren Staten Generaal der Vereenigde
Nederlanden. Ende alsoo de uytkomste daarvan nogh onseecker is ende dat
daarinne voorslagen mogten gedaan werden, de Compagnie en de gemene partici-
panten ondienstigh, so versoeckt de vergaderinge der Seventiene, dat de voor-
noemde heeren gecommitteerdens gelieven ten goede te nemen, op de gedane
propositin van haar Ed. geen vorder deliberatie voor alsnogh genomen kan
werden, als hun niet gequalificeert vindende, omme geduyrende ’t voornoemde
oetroy met iemant besyden te confereren of te handelen, over iets, ’t welck na de
expiratie van ’t selve eerst soude mogen voorkomen.

Den 13 September, Saturdagh voor de middagh.

Sijn ter vergaederinge verschenen d’'heeren Nauta ende Jongestal, beyde
raetsheeren ’s hoofsstadts van Vrieslant, gedeputeerdens van de Ed. Mo. Heeren,
de Staten van de voornoemde provintie. Ende hebben verhaalt, hoe sy ontfangen
hadden d'antwoorde deser vergaderinge op haere gedane propositin, om mede
in de Oostindische Compagnie ingelaten te werden, waarvan sy geen andere

1) u. m. L. het oetroy. (N. v. d. U.)
