9

roven en stelen beholpen, dogh op sijn
instantigh versoeck gepardonneert sijn-
de, om redenen daartoe dienende, wel
weder tot capiteyn is aangestelt, maar
sigh selfs in die functie noghmaals
soo uytsporigh heeft gedragen en in
syne militaire dienst sodanigh te buyten
gegaan, dat men hem by provisie
buyten alle gesagh heeft moeten stellen,
een man wezende, die in geen ordre,
nogh in sijn devoir is te houden.

b. Hem zoude incumberen te seg-
gen en aan te wysen, waarin die on-
waarheden bestaan,

ce. Of en hoe hij dat na waarheyt
komt op te geven en voor te stellen,
wordt hier vervolgens klaer en naeckt
aangewesen.

d. Niet alleen, dat van dit geheele
narre t) niet in ’t minste consteert
of sal kunnen bewesen worden, maar
geconfereert sijnde met de brieven en
bescheyden, die de Compagnie in
handen heeft, publicque en secrete,
sijn deselve daarmede niet alleen in
’t minste niet overeen te brengen,
maar kan daaruyt selffs de onwaarheyt
aangewesen worden. Hy, sijnde geweest,
gelijek geseyt is, een backer en voor
syne crediteuren gevlught, is het wel
eenighsints aennemelijck, dat hy in
die staat en conditie sijnde, soude
hebben over en weder gereyst 7 Soude
hy de incarceratie van syne crediteuren
wel hebben konnen ontgaan

In gene van syne ingediende ge-
schriften in Rade van Indién, selfs
mede niet in syne brieven herwaarts,
aan de Camer van Amsterdam ge-
schreven,  namentlijck die van
4 January 1684 en sulex by de twee
jaren, nadat hy dien groten dienst
soude hebben gedaan, onder de Com-

1) Narre, narré verhaal, (N. v. d. U.)

U zaak-De Roy.

Weshalven hy, remonstrant, tot
maintien van het goet reght van synen
principaal, genootsaeckt wert Uw Ho.
Mo. kortelijck nae waarheytc) te
onderreghten en te remonstreren, het-
gene hier na volght, te weten

Dat de voorsch. Jacobus de Roy,
sijnde vryman geworden volgens
confessie van de voorsch. Compagnie -
en wonende tot Batavia, door den
Generaal Speelman, onder belofte van
seer grote beloninge, gepersuadeert is
geworden, de voorsch. Compagnie een
seer importanten en gesignaleerden
dienst te doen, namentlijk sigh te
begeven naer Bantam, niet met een
publieg caracter, maar ter contrarie
met deese secrete commissie, dat hy,
als misnoeght sijnde over verscheyde
verongelyckingen, hem door de voorsch.
Compagriie aangedaan, daardoor con-
fidentie op sijn persoon soude soecken
te verwecken en alsoo, waar het
doenlijck, uytvorschen, wat het oog-
merck moght sijn van beyde de oude
en jonge koningh van Bantam, waer-
omme deselve ieder een aansienlycke
en kostelycke ambassade in den jare
1680 aan Sijn Konincklycke Majesteyt
van Engelant afgesonden hadden d),
