gernier. 732

foks het voorste, driehoekige zeil op kleine vaartuigen bij groote schepen het
onderste razeil van den fokkemast of voorsten mast.

fokkespoor zie spoor.

forquetstok of forketstoks stok, aan de eene zijde voorzien van een punt, om
in den grond te steken en aan het andere uiteinde van een vork of gaffel, om
het musket te ondersteunen.

fortuini(n)g, lees vertuining  omgording, een breede strook van planken,
boven het reehout (zie aldaar). De vertuining was het bovenste deel
van de buitenhuid van het schip, er waren openingen in aangebracht als
poorten voor de dekbatterij. Men leest ook buitenvertuining. Zie Mossen
op dit laatste woord. VAN IJK zegt De fortuining, misschien zo genaamd,
omdat dit planckwerck by de Oude met dit naakte wijv beschilderd is
geweest’.

frets kleine schroefboor. Middelnederl. foret. Latijn forare boren.

G

gading bij Wrirsen gaing. Oude naam voor fluitschip.

gaetsehijfs een katrol, waarin 3 of meer gaten, om de touwen door te laten.

galerys uitbouwsel aan weerszijden achter aan een schip, waarin de geheime
gemakken zich bevonden. Aan de achterzijde lagen de galerijen in het ver-
lengde van den achtersteven, deze kreeg daardoor een breed aanzien. Dit
geheel was de spiegel, veelal met beeldhouwwerk en verguldsel versierd.

galey lang en smal vaartuig, dat zoowel door zeilen als riemen kon worden
voortbewogen, speciaal in de Middellandsche zee gebruikt. De naam werd
ook wel gebruikt voor een groot roeijacht.

galjoots 1. breed en plat zeilschip, met een of twee masten, geschikt voor ondiep
vaarwater.
20. klein schip, dat zoowel gezeild als geroeid kon worden, klein type galei.

gallioens 19. groot zeilschip met 3 of 4 masten en hoog boord. Zie ook kraak.
20. de voorste punt, snuit, rostrum van een schip, daarin bevond zich een
kleine ruimte als cel. Temand in het galjoen sluiten. Ook de geheime gemakken
voor het scheepsvolk. Zie Mossrr in voce galjoen.

gang beteekent in den scheepsbouw in ’t algemeen een doorloopende bekleeding
met planken, b.v. om de huid van een. schip, aan weerszijden doorloopend
van voor naar achter evenzoo over het dek en in het ruim. Het aantal samen-
stellingen met gang is zeer groot, b.v. breegang, kimmegang, seheergang,
zetgang.

garbel(le)s uitschot, stof en schilfers. Zie het volgende,

garbuleur hij, die uit droge waren, in ’t byzonder specerijen, het vuil en
stof uitzoekt Spaansch garbillar. v.g.l. Arabisch gharbil, ghirbl
zeef. De Compagniesgarbuleurs moesten ook de specerijen sorteeren,
speciaal de nagelen. Zie aldaar.

garnier(ing)t bekleeding van het ruim met planken, rotan of bamboe, ter
bescherming van schip en lading en om de laatste te beter te kunnen opstuwen.
Ook de laag rijsbundels, onder in ’t ruim en waarop de lading rust. Het doel
hiervan is, speciaal bij zware waren te voorkomen, dat het zwaartepunt van
het schip te laag komt te liggen. Zie RpiNg op stauen,
