57 IE octrooi van 1696, verzet van
Overijsel.

volgende voorhadde, mitsgaders genegen was, daarin te continueren en waar
mede sylieden tonende te nemen contentement, spreeckende vorder van het
cattoene gaeren en versogten, dat jaarlijcx een goede quantiteyt daarvan mogt
werden overgebraght. Waarop haar is voorgehouden, dat de Compagnie gewoon
is, jaarlijex soo veel daarvan te laten overkomen, als dat ten redelycken pryse
is te krygen, maar dat de oorlogen op de kust van Cormandel en verdere landen,
daar dat gaeren valt of meest van daan komt, nu en dan hebben veroorsaeckt,
dat men daarvan soo veel niet heeft gekregen, als de verwagtinge wel is geweest
en de ordre heeft gelegen. Dogh by haar in een nadere particuliere conferentie,
door ordre van Haar Ed. Gr. Mo. met deselve naderhant gehouden, kragtiger
aangedrongen sijnde, opdat van de armosynen en andere syde stoffen, en sonder
dat van de cattoene lywaten verder vermaan wiert gedaan, dat men die soude
willen nalaten t’ ontbieden, immers altijt den inkoop van dien voor ’t vaderlant
tot een seeckere somme of quantiteyt limiteren en dat ingevolge van seeckere
resolutie van Haar Ed. Gr. Mo., al in December 1643 genomen ), waarby de
somme, die de Compagnie jaarlijex aan syde stoffen uyt Indien soude doen komen,
is gefixeert op f 60 000 inkoops, en gesustineert, dat men dat wederom op die
voet soude kunnen brenger, selfs al was het tot een hoger somme, als men maar
ietwes soude kunnen vaststellen, daarop sy staat souden mogen maecken, is
daarop geantwoort en eerstelijck, raeckende de voorsch. resolutie, dat deselve
is genomen, nadat het octroy van de Compagnie doenmaals was gexpireert
en op de continuatie of discontinuatie van dien soude werden gedisponneerts
dat hetselve daerop eerst is geprolongeert in t jaar 1647 en sonder dat daarin
wert gesproken van eenigh verboth dienaangaande of eenige limitatie van somme,
dat hetselve oock maar is een resolutie van Hollant en sonder dat die in een
resolutie van Staat is geconverteert, mogelijck oock niet eens ter Generaliteyt
gebraght of ingebragt sijnde, geen reflexie daarop is genomen en naderhant
mede in ’t jaar 1665 en dat insgelijex met geenige de minste restrictie. Selfs, dat
doen ter tijt hiervan niet eens is gerept geweest en dat het dienvolgende seer
vreemt is, dat men na het verloop van 50 jaeren dit weder komt op te halen.
De heeren van Haarlem, haar met het gunt voorsch. is, (haar) nogh niet ten
vollen vindende vergenoeght, hebben in September des voorsch. jaars 1694
een seer breet geextendeert geschrifte ter vergaederinge van Haar Ed. Gr. Mo.
ingelevert, vervattende seer vele ongefondeerde en erroneuse sustenuen en ex-
pressin, hetwelcke by de Compagnie sijnde beantwoort en t’ eenemaal wederleyt,
is die saecke vooreerst daerby gebleven.

Ondertusschen heeft de provintie van Overyssel, door haere gecommit-
teerdens ter Generaliteyt, in Meert des voorsch. jaars 1694 mede doen aanhouden
op een gelijck verboth, by continuatie van het octroy, van den inbrengh in dese
landen van chitsen, catoenen en andere gelycke stoffen, om de linneweveryen
alhier te meer te benificeren, selfs dat men sodanige stoffen hier te lande niet

1) De resolutie van 19 December luidt

Dat geen zyde manufacturen in dese landen uyt Indien sullen werden ghebracht, dan
voor tsestigh duysent guldens inkoop jaerlijcks.

Datter geen patroonen van zyde stoffen derwaerdts en sullen mogen werden geschickt,
omme aldaer naer ghefabriceert te worden.

Item dit gheen poel, stick, nay ende getworende zyde herwaerdts sal mogen worden
ghesonden, maer alleen rouwe Chinesche zyde. (N. v. d. U.)
