XX vergoeding aan gevangenen. 624

van de Compagnie geweest zijnde, gevangen wierden, hare maandgelden onder
cautie wierden betaalt, tot den dag van hare gevanckenisse alsvoren en nog tien
maanden daarboven tot de wederomreyse, ten ware sodanige gevangene, wederom
los komende, meer of min als tien maanden op de wederomreyse mogte zijn
geweest.

Dog die voor expiratie van de voorschreve 30 maanden weder losraakten,
en haar van nieuws weder in den dienst van de Compagnie begaven, genoten zy
in sulken gevalle, mits de schepen, daarmede zy waren uytgevaren, behouden
overkomende, en anders niet, sooveel maanden gagie, als zy gevangen waren
geweest en daarenboven ’t gene zy zedert hare verlossinge soude mogen hebben
verdient.

Gelijk hierna breder wort verhaelt, bleven de Spangiaarden niet alleen in
gebreke van de gemaakte treves in Oost-Indién na te komen, maer selfs den
oorlogh aldaar vervolgde en ons volk zeer swaar gevangen hielden. Sulcx heeft
men die in Manilha gebleven, verbrant, gestorven of gevangen waren, of derselver
erfgenamen, onder goede borge betaalt 18 maanden gagie yder, dog aan die daar-
vandaan souden mogen komen, verstaan, dat men die ten vollen soude betalen ).

Die daarna tot Lissabon langh gevangen hadden geseten, is aan deselve, by
commiseratie, uyt het armegelt yder toegeleyt 300 gulden boven ’t gene zy ten
agteren waren, soo van ’t verstreckte in hare gevanckenisse, als het uytgereykte
aan hare vrouwen ).

Soo oock aan de vrienden van Barent Coplin, die na een lange gevanckenisse
tot Lissabon was overleeden, uyt gelyke mededogentheyt, uyt het armegelt f 200 3).

En aan seker corporaal, die eerst in Tidor en daarna tot Bantam langh
gevangen was geweest, uyt een liberaalheyt 125 guldens, dog sonder consequentie ).

Wat nu belangt de personen, dewelke naderhant in Manilha en andere plaatsen
in Indién, onder de Spangiaarden en Portugesen lange jaren in gevanckenissen
hadden geweest, hoewel men in haer niet verder was gehouden, als zy alreede
hadden ontfangen, soo heeft men haar nogtans, uyt goede consideratin en meede-
Iyden, nog toegeleyt drie maanden gagie van yder jaar, dat zy gevangen waren
geweest, halve en vierendeel jaren naar advenant, en dat sodanigh, als zy ten tyde
van hare aennemeninge hadden bedongen, welverstaande, dat alle ’t geene by
haar was ontfangen of by afreeckeningh goetgedaan, boven den tijt, dat zy in
actueelen dienst waren geweest, op den tijt van hare gevanckenis mede afslagh
soude strecken, sulcx zy van den tijt, die bevonden soude werden te resteeren,
de drie maanden alsvoren souden genieten ). Invoegen, dat.de voorsch. gratifi-
catie alleen soude wesen voor die in ’t leven en niet overleeden waren, alsoo de
Compagnie ter oorsake van derselver gevanckenisse verstond in haar geheel te
blyven, des dat diegene, dewelke haar ten contentement van de Compagnie niet
hadden gedragen, of op welkers comportement iets viel te seggen, haar met die
gratificatie niet souden mogen behelpen of daarvan bedienen.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Augusti 1612, artl. 33,

2) Siet die van 12 Juny 1619.

3) Siet die van 17 dito.

4) Siet die van 9 September 1620.

5) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1622 op ’t 5 point. Item 7 September
