107

r. Dat de koninck haar sulcx heeft
doen aanseggen is waar, maar dat de
Compagnie daardoor volslage meester-
sche van Bantam soude wesen, is
onwaar ’t jus presidii heeft sy, gelijck
desen Staat in voorgaande tyden hadde
tot Wesel, Emmerick en de daarby
gelegen plaatsen, maer de koninck
heeft en behout sijn absolute souverai-
niteyt, die hy nogh daegelijex excer-
ceert.

s. Dat de koninck hem tot capiteyn
van sijn lijfwaght heeft gemaeckt is
waar, maar het vordere is nevens het
voorgaende puyr gefingeert. Wie heeft
oyt daar horen spelden de naem van
cancelier, zegelbewaarder of capiteyn-
en admiraal-generaal, of diergelycke
hoge bedieningen

Soo haast was hij in ’t begin van
May niet weder tot Batavia gekomen
en dat hy vervolgens by de Compagnie
mede tot capiteyn was aangestelt, of
hy heeft den dienst van de koninck
verlaten en sigh by die van de Com-
pagnie gehouden en is door deselve
beyde te lande en te water gebruyckt,
voornamentlijek mede in ’t innemen
van Turtiassa, daar hy by de Compagnie
tot derde brigardier was aangestelt.

IN zaak.De Roy.

soude ordonneren, dat de voorsch. prijs
half in contant en half in Indische
lywaten soude mogen voldaan worden,
in gevalle de hulptroupen van de
voorsch. Compagnie het geluck hadden
van het voorsch. casteel te ontsetten,
’t welck dan oock na een hertneckige
resistentie van die van binnen geluckigh-
lijek volbraght is, waarop aanstonts
alle andere Europische natin het rijck
hebben moeten verlaten, met interdictie
van daar oyt of oyt weder in te komen,
blyvende de voorsch. Compagnie daar
alleenigh en volslage meesteresse tot
op desen huydigen dagh toe r).

tt Was nu in dese tijt, Ho. Mo.
Heeren, dat de voorsch. Jacobus de
Roy by de voorsch. jongen koninck
conform de voorsch. confessie van de
voorsch. Compagnie - in hoge estime
was, gevende de voorsch. koninck
daarvan dese blycken, dat hy denselven
verhief tot sijn eerste minister, cancelier
en groot zegelbewaerder, dat hy hem
aanstelde tot synen tresorier-generaal,
overgeven en toevertrouwende de sleu-
tels van sijn schatkamers, die over-
vloedigh van juwelen, goud ende silver
voorsien waeren, met expresse ordre,
om soo veel daaruyt te nemen, als
hem beliefde, niet alleen vor sigh
selfs, maar ook voor alle andere, die
hy, De Roy, soude oordeelen eenige
recompense verdient te hebben, dat
hy hem verkoor tot capitein van sijn
lijfwagt en voorts tot capiteyn-
generaal en admriraal van alle syne
magten, soo te lande als te water 8).
