XII wijzigingen in 1665 en 1666. 472

En is met-eenen verstaan, dat wanneer de kiel soude wesen geleyt en de
steven geregt, deselve, in conformité van vorige resolutin, door gecommitteerdens
van de naastgeleegen Cameren souden werden besigtigt, tot voorkomingh van
alle excessen, die daaromtrent souden kunnen werden begaan.

Soo is de Camer van Rotterdam in ’ jaar 1664 mede geauthoriseert geweest )
om aan te besteden vier hoeckerscheepges ,

als drie, langh over steven. . . . . 70 Maesche) voeten
Wb ss es bebe ads Wils 55 En
hol in ’t ruym a EN inbnadte, ee 10 ee

En een wat kleynder, te weten, een kabi mals naeuwer, een. voet gnholdet
en wat vlacker in ’t ruym, mits dat het ronthout by de Compagnie selfs soude
werden bestelt, mitsgaders door de meester-timmerman van de Compagnie geleth,
dat alles in conformité van ’t besteck gemaeckt en opgelevert werde.

Dan, in t jaar 1665 mogelijck dat de zeegaten weder wat dieper waren

geworden is tot het aantimmeren van twee retourschepen, en dat voor de
Camer van Amsterdam, genomen de grootste charter, te weten 2)

Tanel vanen ee a es ee En le ae er ee et WO vB
hol im WERD oan aa ane ee et ke wk aemns d 8 18 a
de koekrogh . ea a se 4 aa se aten 5 4
daarboven . . . ETEN MEAN Ta

met een back en halfdeele 5

En een derde voor de Camer van Rotterdam, van de grote en charter van
’t schip Het Slot van Honingen, of daaromtrent, nadat het hout, dat by de Camer
aldaar in voorraat was, best soude kunnen te pas gebragt worden.

Maar in ’t jaar 1666 is men weder gekomen tot de charter van 155 voeten
lengte en 35 voeten wyte, met lastbalcken en dat tot twee schepen toe ). Voort
twee andere van 150 voeten langh en wijt 35, vier van 145 voeten langh en 34 wijt,
vier fluyten, als twee van 140 langh en 34 wijt, en twee van 130 voeten langh en
28 wijt, met dien verstande, dat nogh de voorsch. lengte, nogh wytte soude mogen
werden gexcedeert, alleenlijck dat ten opsigte van de lengte op een voet of ander-
half niet soude werden gesien, ingevalle het omtrent de kiel sodanigh te passe
soude mogen komen, en dat nopende de wyte een halve voet spelens soude werden
gegeven, dogh meerder niet dat tot dien eynde de kielen geleyt en de stevens
gereght sijnde, de lengte en wyte daarvan door gecommitteerdens, na d'ordre
van de Compagnie, souden werden opgenomen.

Vervolgens is in ’t jaar 1667 geresolveert ) den aanbouw van een retour-
schip van 150 160 voeten langh, en wijt na advenant, van twee spiegelschepen
van 130 140 voeten, een fluyt van 120 130 voeten, vier kleyne jagtjens van
85 voeten en langer niet, wijt 20 21 voeten, met vier hoeckerboots.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 April 1664,

2) Meteen Maesche voet zal wel bedoeld zijn een Rotterdamsche voet. Voor de talrijke
gebruikte voetmaten zie VAN IJk, Nederlandsche Scheepsbouwkunst, bla. 168. (N. v. d. U.)

3) Siet do resolutie van de 17ne van 2 November 1665.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 19 October 1666.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 13 May 1667,
