XIVVH ’ Compagnie’s huis 408
in Den Haag.

ZEVENDE DEEL.

De verdere bedienden, die de Compagnie buyten de respective Cameren
hier te lande heeft of voor desen heeft gehadt.

d'Advocaat Mr. Cornelis Baccaert is in Den Haegh aangestelt geweest om de
saecken, by de Bewinthebberen gesolliciteert, dog voor hun vertreck onafgedaan
gebleven, te vervolgen en te beneerstigen, dat die ten goeden eynde souden mogen
werden gebraght, mits dat hy deselve, daar komende, van sijn verrigtingh soude
moeten doen rapport t).

Daarna heeft men een solliciteur gehadt, onder een tractement van 200
gulden jaarlijcx, maar die is naderhant gelicentieert en verstaen, dat men iemant
gebruyckende, denselven soude betalen na de dienst, die hy soude komen te
doen. Dan, weynigh dagen daarna sijn de gedeputeerdens in Den Haag geauthori-
seert geworden, iemant te mogen nemen, t sy Carel van Gelder of iemant anders,
daartoe bequaem sijnde. Welcke Van Gelder, daartoe verkoren sijnde, de Compagnie
seer lange jaeren, tot sijn overlyden toe, heeft gedient gehadt, onder een tractement
van 300 gulden jaarlijex, dogh na sijn overlyden isser geen ander in desselfs
plaets aangestelt geweest 2).

Niet alleen dat de Compagnie in die tyden geen bysonder logement voor
haere gecommitteerdens in Den Haegh hadde, maar logeerde deselve, soo oock de
bedigde hooftparticipanten, wijt en zijt in herbergen en hadden deselve alleen
een camer tot haere gemeene byeenkomsten, ten huyse van de voorn. Carel
van Gelder, en dat voor 75 gulden in jaer.

Naderhant sijn de gecommitteerdens van de Cameren van Amsterdam en
Zeelant ten huyse van desselfs weduwe gelogeert geweest 3), dewelcke daar drie
Camers in huyr hadden, als twee voor de gecommitteerdens van Amsterdam
en een voor die van Zeelant op ieder Camer twee bedsteden of ledikanten, oock
somwylen drie, alsser meer heeren in commissie waeren. Totdat in jaar 1660
een huys is gehuyrt geweest voor alle de gecommitteerdens uyt. de respective
Cameren, mitsgaders bedighde hooftparticipanten, in ’t welcke doenmaals
mede logeerden d’ heeren van ’t collegie ter Admiraliteyt van Amsterdam, dewelcke
een derdepart betaalden in de huyr en de Compagnie twee derdeparten. En
welcke t’ samenwoninge heeft geduyrt tot het jaar 1689, dat de Compagnie
een eygen huys heeft gekoft en daarin is overgegaan ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1605, onder de voorvallende saecken.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 27 en 30 Mays item 12 October 1624.

Deze Carel van Gelder was notaris in Den Haag en trad, behalve voor de O.-L. Compagnie,
ook als sollieiteur voor de Noordsche of Groenlandsche Compagnie op. Zie S. Murrer Fz.
De Noordsche Compagnie, blz. 338, 348 en 426. (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 10 Augusty 1627.

t) Aan een belangwekkend artikel in portefeuille, van de hand van den Rijksarchivaris
Mr. R. Biorsma, over ’s Compagnie’s huizen in Den Haag en waarin enkele tot heden onbe-
kende feiten over de woning van Johan de Witt in het licht worden gesteld, heb ik dankbaar
het volgende ontleend.

Carel van Gelder woonde aan de Poten, Zuid-Oost-zijde. Na zijn dood in 1632 verkocht
zijn weduwe dit perceel en vestigde zich ten huize van een nicht, die gehuwd was met Johan
de Clercq, kamerbewaarder der Staten van Holland. Bij haar dood in 1647 vermaakte zij haar
meubilair aan dit echtpaar.

De heeren van de Compagnie waren met de weduwe Van Gelder meegegaan en zoo bij
de Clercq aangeland. Deze woonde toen aan den Kneuterdijk, naast het hoekhuis op den
