XIVE de inrichting der boeken. 378

dat alle andere soorte van ordonnantin, buyten de hiervoor gementioneerde,
namentlijek van tractementen, intressen, afgiften en diergelycke, om de onkosten
te ontgaan sullen werden geschreven by form van quittantie en bovenaan of
in ’t hooft van dien geteeckent by twee Bewinthebberen, en dat met het woort
viderunt 1).

Belangende de transporten van actin, in ’t 56 artiekel van de voorsch.
ordonnantie vermelt, is verstaan, dat in de Camer van Amsterdam twee boecken
soude werden gemaeckt, namentlijck een met zegels van f 2 8  , en een kleyn
boeck met die van f 1 4  , om alle transporten van actin daarin te schryven,
gereguleert na de somme, die deselve in conformite van ’t voorsch. artikel komen
te bedragen, en ’t welck sedert oock sodanigh is gepractiscert 2).

De maentgelden moeten eens ter maant werden geboeckt, arbeytslonen
om de veertien dagen, alles met behoorlijck document ).

De posten, die binnen de linie komen en uytgetrocken kunnen worden,
mogen niet ongeaddeert werden gelaten, gelijck mede niet de reeckeninge van
de kas, die doorgaans uyt het grootboeck moeten werden voortgedragens en ’t
’t welk alle maanden met het eerste slot moet geschieden, sonder eenige blinde
posten ergens te houden f).

De equippagie na Indin moet jaarlijex, nadat de betalinge is gedaan, op
't maecken van den staat werden afgeschreven. Waartoe sodanige afdeylingen
van titulen mogen werden gebruyckt, als ieder Camer gewoon is te doen, nadat
alvoren d’ equippagie van sodanigen jaar sal wesen debiteur gemaeckt aan de
respective titulen en dan oock van intressen van penningen  depisito, in sodanigen
jaar betaalt.

De verkopingen moeten werden gebraght onder eenen datum en dat vervolgens
agter malkanderen, met specificatie van de quantiteyt en qualiteyt van de koopman-
schappen, alsmede wanneer die verkoft sijn, neffens uytdruckinge van de prysen.
En dewyle ’t selve by d’ eene Camer prompter als by d’ andere kan werden gedaan,
en de cooplieden ordinaris hebben een uytstel van een maant, na den dagh van de
verkoop, soodat in eenige Cameren somwylen wel omtrent de twee maanden
moeten lopen, eer die kunnen finalijck geboeckt werden, moet ’t selve alomme
soo kort gedaan worden als immers mogelijk is 5).

Dogh aangaande de voorjaarsche verkopingen 6), soo deselve voor half
April in alle de Cameren sijn afgelopen, moeten de goederen, voorsooveel nogh
niet gelevert zijn, werden afgewogen, uytgereeckent en geboeckt in de groot-
boecken, om de suyvere debiteuren, soo ter vergaderinge van de Seventiene,
als op het maecken van den staat, over te brengen en die daarmede te sluyten 7).

Voor desen sijn der consideratin gevallen, omtrent de manier van ’t boecken
van nagelen, noten en foulie, die by de Compagnie werden verkoft en gelevert ),
of naementlijek daarvan soude werden gehouden dubbelde reeckeningen, dat is,

1) Siet de resolutin van de 17ne van 22 September 1677, 22 November 1679, 16 Meert
16845 item die van de Camer van Amsterdam van 24 Juny en 16 Augusti 1677.

2) Siet de voorsch. resolutie van de Camer van Amsterdam van 24 Juny 1677.

3) Siet de voorsch. resolutie van 30 September 1676 in ’t reglement, art. 6.

4) Siet de voorsch. resolutie van 3 October in ’t reglement, artlis 8 en 9.

2) Ibidem, art. 10.

6) Ibidem, art. 11.

7) Ibidem, art. 12.

8) Siet de resolutie van de 17ne van 30 Augusti 1658.
