ve buitengewone Bewindhebbers. 176

bekomen rescriptie en berigt van de geseyde Camer verstaan ), dat deselve den
voorn. Blasius als agent der stad Dordregt in haar Camer toeganck soude hebben
te geven, om aldaer te mogen werden geinformeert volgens en na inhoude van
het octroy.

Dan, nademaal de Compagnie veele jaren daarna eenige subsidin van den
Staat quam te genieten, daaruyt voortgekomen, dat de Spanjaarden den treves,
in den jare 1609 hier te lande gemaackt, in Oost-Indién niet en onderhielden,
maar in alle hostile proceduren tegens de Compagnie en hare schepen en forten
aldaar, en sonderling in de Molukse eylanden, bleven volharden, sodanig, dat
den last van den oorlogh aldaar op de schouderen van de Compagnie alleen
aankomende, deselve daaronder zoude hebben moeten beswyken, ten ware den
Staat de Bewinthebberen van tijt tot tijt tot continuatie aanmoedigende, onder
toesegginge van haar in alle gelegentheden, soo uyt de middelen van t land als
andersints te sullen assisteeren en byspringen ) - dog welken aangaende hierna
breder in het 40 capittel wort gesproken en die sake verhandelt - hebben de
opgemelde provintin beginnen te sustineeren, dat zy elk mede cen Bewinthebber
behoorden te hebben en ’t welk in ’t volgende jaar 1613 de provintin van Gelder-

landt, Utregt en Overijssel van Stadt en Lande wort daarby geen gewagh
gemaakt ook specialyken hebben bedongen, om op alles opsigt te nemen ).

In conformité van dien by de Compagnie in den volgende jare 1614 versogt
zijnde, dat by Haar Ho. Mo. op de verdeelinge van de plaatsen en residentin
van de voorsch, nieuwe Bewinthebberen, by eenige provintin begeert, alsook
op de quantiteyt en begrootinge van derselver tractementen en waaruyt deselve
soude werden genomen, hebben Haar Ho. Mo. verstaan en geordonneert ),
dat de voorsch. nieuwe Bewinthebberen, by de provintin van Gelderland en
Utregt te stellen, souden resideeren binnen Amsterdam en dat de nieuwe Bewint-
hebberen van de andere provintin souden werden verdeylt onder d’ andere
Cameren en elex genieten f 800 ’s jaars, te betalen uyt de geheele massa van de
inkomsten van de Compagnie, gelijk als de meergedachte provintin van Gelder-
tand en Utregt daarop in de gescyde Camer van Amsterdam ook yder een Bewint-
hebber hebben gehadt.

En is by de continuatie van ’t octroy van 1647 door deselve bedongen, dat
die twee Bewinthebberen in die Camer, daarin zy waren, souden blyven, mits
dat die, soo oock de Bewinthebberen van de respective provintin en steeden -
de provintie van Stadt en Lande, dewelke tot die tijt toe geen Bewinthebber in
de Compagnie hadde gehadt, daaronder mede begrepen daarin zouden moeten
herideeren en risiequeeren voor haar eygen reeckeningh, gelijk de Bewinthebberen
in de vier kleyne Cameren, drie duysent gulden capitaal en dat deselve daartegens
souden genieten een gelijk tractement van twaalf hondert guldens ’s jaars.

Op welek exempel de stad van Dordregt, als d' eerste en voorsittende stad

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 3 December 1610, 25 January, 10 en 14 Maert 1611
en breder desen aangaande hierna ’t 6e capittel.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van ultimo July 1612 en 22 November 1613.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 19 October 1613.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 1424 July 1614 item de resolutie van de 17ne
van July 1614 op ’t 9e point van beschryvinge voort in September daaraan, art. 27, item
Haar Ho, Mo, resolutie van 23 July 1614,

Deze zin sluit niet achter genomen zijn blijkbaar eenige woorden uitgevallen (N.v.d.U.)
