II octrooi van 1696, verzet van 56
Haarlem.

pagnie in geen kleyne bekommeringh braght, of en hoe men dat wederom soude
kunnen inwinnen en te boven komen dat, wanneer men van die 25 tonnen
soude reeckenen intrest op intrest over de 36 87 jaeren, dat men het ware
effect van die prolongatie eerst sal komen te genieten, deselve sullen uytbrengen
18 en meer tonnen, invoegen dat de byslagh van de voorsch. tien jaeren, dat is
van 40 tot 50 jaeren, de Compagnie in allen gevalle vry duyr soude komen te
staan en dienvolgende alsnogh hadde behoren ingewillight te werden.

Dan hebben Haar Ed. Mo. ter Generaliteyt gerapporteert en by advis in-
gebraght, dat men na derselver oordeel de prolongatie soude kunnen nemen op
40 jaeren voor 30 tonnen, te betalen in drie termynen, als f 1200 000 aanstonts,
een millioen gulden een jaar daarna en de resterende 800 000 gulden over een
jaar daaraan volgende. Welck gerapporteerde by de provintien overgenomen
sijnde, hebben de heeren Burgemeesteren en regeerders der stadt Haerlem,
op het versoeck en aanhoudingh van de fabricquers en manufacturiers aldaar,
haar daartegens geopposeert en daarop gestaan, dat in ’t voorsch. octroy niet
soude mogen werden geconsenteert, als met prohibitie en weringe van den invoer
hier te lande van de cattoene lywaten, getwernde syde en syde stoffen. Hierop
en op requeste, by de voorsch. fabricqeurs aan de gemelde heeren van Haarlem
gepresenteert, by Haar Ed. Gr. Mo. gerequireert sijnde het beright van de Com-
pagnie, hebben de heeren commissarissen van Haar Ed. Gr. Mo., soo op de voorsch.
requeste, als op het voorsch. ingedient beright, parthyen wedersijts gehoort,
als wanneer de voorsch. fabriegeurs op verdere, mondelingh bygebragte redenen
en wel voornamentlijck, dat in gevalle sodanigh verboth al soude mogen komen
geaccordeert te worden en ’t welck noghtans, volgens de gesustineerde van de
Compagnie, niet soude kunnen geschieden, als met de ruine van deselve dat sy
egter daardoor haar ooghwit niet souden bereycken, doordien hetselve, na de
eonstitutie van dese landen, egter door dese en gene wegen en in of onder andere
packagie, bedecktelijck soude werden ingebraght. Waarop sy hebben geseyt,
dat sy het soo zeer niet hadden op of tegens den inbrengh van de cattoene ly-
waten, alsoo sy verklaarden, dat, schoon genomen het verboth in ’t reguarde
van deselve al moghte plaats hebben of sulex wiert verkregen, dat den inbrengh
derselver uyt andere landen niet wel soude kunnen werden beleth, als wel op de
syde stoffen en getwernde syde. Dan, is daar op geantwoort, dat op deselve wyse
den invoer van de syde stoffen, als van een seer kleyne packagie sijnde, mede
niet soude kunnen werden geweert uyt Engelant, Vranckrijck en vooral mede
uyt Denemarckens dat selfs onse eygen ingesetenen in sulcken gevalle niet souden
ontsien, deselve over dien wegh uyt Oost-Indin te laten komen en sonder dat
sulex soude wesen te beletten. Dogh belangende de getwernde syde, dat wel
waar is, dat de Compagnie die nu en dan heeft gekregen, maar niet anders als
tot monster dan, dat sy deselve nader hant heeft afgeschreven. En nopende de
rouwe syde, waarvan de voorsch. fabricqgeurs en manufacturiers voorgaven,
onder anderen wel een seeckere soort te willen hebben en dat in een genoegsame
quantiteyt, hoe meer, hoe liever, is haar tegemoet gevoert, daf, men tot nogh
toe gewoon is geweest, jaarlijcx, eer men den eysch van retouren uyt Oost-Indién
komt op te stellen, te horen en in te nemen de consideratin van dese en gene
manufacturiers, selfs mede tot Haarlem, welcke soorten van syde hier te lande
best sijn begeert, om sigh ten meesten voordele van de Compagnie daarna te
reguleren en waarinne desselfs intresse grotelijex is verserende en dat men dien-
