XVIII voorschriften voor de 616

chirurgijns.
om haar daarvan te bedienen, soo lange binnengaats na de wint blyven wagten,
sonder dat sy de voorsch. kist mogen openen of aantasten, voordat in zee sijn
gekomen ).

De chirurgijns moeten een aparte reeckeninge houden van de wijn en andere
drancken, die aan haar op en gedurende de reyse voor de siecken werden ver-
streckt, en dat tot voorkominge dat op haar reeckeningen niet meer wort
gebragt, als aan haar effective is uytgereykt ).

Aan chirurgijns, hier aangenomen, mag niet meer werden geavanceert of op
de hant gegeven, als twee maenden gagie, nevens een derde om hare gereet-
schappen daarvoor te kopen 2).

Volgens ’t reglement van ’t jaar 1685 worden op de retourschepen, vanhier
gaande, geordonneert een opper-, een onder- en een derde chirurgijn. Maar nader-
hant is verstaan, dat op schepen van 140 voeten en daarboven sullen werden
gestelt een opper- en twee andere chirurgijns op schepen beneden de 140 voeten,
tot die van 120 voeten, een opper-, een onder- en een derde op schepen, beneden
de 120 tot 100 voeten, een onder- of tweede, en een derde, en eyndelijk op schepen
beneden de 100 voeten, een onder- of tweede chirurgijn, dog dat alleen gedurende
den oorlog. En sijn derselver maantgelden in de reglementen uytgedrukt en ge-
fixeert ).

Andersints mogen op schepen van 130 tot 120 voeten, buyten oorlogstyden,
alleen werden gestelt een opperchirurgijn en een derde, de laaste tot f 14 ter maant
maar alsoo gemeynt wiert, dat die voor de voorsch. prijs niet souden sijn te beko-
men, te weten, van die bequaemheyt en ervarentheyt in de kunst, om by versterf
van den opperchirurgijn desselfs plaats na behoren waar te nemen, is verstaen,
dat de gagie van sodanige derde, na desselfs bequaemheyt, mag werden verhoogt
tot f 18 ter maent ).

Tot Batavia mogen geen chirurgijns, in dienst van de Compagnie wesende,
’t zy dat zy daar ter reede, of aan land of elders, zijn bescheyden, ten zy in sware
sieckten of accidenten met speciaal consent van d’ overheyt, selfs in persoon
of door hare suppoosten, de huysgesinnen der vry burgers te bedienen met scheeren,
aderlaten en verdere practycque der chirurgie of medicine, maar moeten ’t selve
overlaten aan de burgerchirurgijns alleen, op de poene, daartoe gestatueert 6).

De chirurgijns, soowel die in dienst van de Compagnie zijn, als daerbuyten,
wanneer haar eenige patinten voorkomen, die van iemant gequetst, gehouwen,
gesteken, geslagen, of anders aan den ly ve beschadigt sijn, moeten ’t selve terstont
na ’t eerste verbant de respective officieren aandienen en bekent maken, op de
amende, daartoe gestatueert ).

De chirurgijns, soowel die op de reede tot Batavia, als aan land leggen, moeten
alle maanden overleveren aan ’t opperhooft van ’s Compagnies medicinale winkel
in ’t casteel, een schriftelyke memorie van alle sieken en gequetsten op haar schip,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 19 February 1682

2) Siet die van 30 October 1690.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Augustus 1630.

4) Siet die van 6 September 1685 en 4 September 1686 item 6 December 1689.

5) Siet die van 15 October 1687

6) Siet d'ordonnantie van Generaal en Raden van 28 Maart 1656, in ’t placcaetboek
van Indin onder dato voorsch. te vinden.

7) Siet d'ordonnantie van 7 Augustus 1657 in voorsch. placcaetboek
