165 VI vast traktement.

van ’t uytgaan, als van de retouren, die daarmede souden overkomen, zoude
trecken, mits gehouden zijnde de andere Bewinthebberen in alles te assisteeren
en behulpsaam te wesen, ook in alle vergaderingen, zoo ordinaris, als extraordi-
naris, daar hy zoude mogen werden geroepen, te compareeren en sigh die
stemmen te onderwerpen.

Maar iemant, sig uyt de stadt metterwoon begeevende, dat die geene provisie
soude mogen pretendeeren.

Insgelijex niet de nieuwe aankomende Bewinthebberen, in plaatse van de
afgestorvene, van de uytgeruste of vertrocke schepen, voor haar aankomste
in den dienst, nogh van de retouren, daarmede overkomende, schoon genomen
zy daartoe mede souden mogen hebben geholpen, en ’t welk haar oock niet souden
mogen onttrecken, en dat ten insigte na haar doodt hare weduwen, kinderen, of
erfgenamen op deselve wyse als de voorgaande souden werden gehandelt en
sulex mede hare provisie genieten.

Maar het is gebeurt, dat d’ heer Pieter de Schilder, Bewinthebber in de
Camer van Amsterdam, om zyne hoge jaren en andere gebreckelijckheeden,
geen dienst meer aan de Compagnie konnende presteeren, de Camer van Amster-
dam, met communicatie van d’ heeren Burgermeesteren, hem heeft weten te
induceeren t) om afstant van zijn ampt te doen, mits genietende zyne provisie
van de jaren 1638, 1639 en verder tot half April 1640. En waarop de heer Andries
Rykaart, mede Bewinthebber aldaar, om gelycke redenen van selfs heeft
gequiteert.

Maar by ’t octroy van 1647 is dat verandert en wort deselve in plaatse van
provisie, daarby toegeleyt een jaarlijex tractement ), te weten

Aan de Bewinthebberen in de Camer van Amsterdam, een en dertigh hondert
guldens, aan de Bewinthebberen in de Camer van Zeeland, sesen twintigh hondert
guldens en aan die van de vier andere Cameren yder van twaalf hondert guldens,

En worden deselve in de respective Cameren betaalt by ’t jaar en dat t'elckens
l January ).

Soo wanneer een of meer van de voorsch. respective tractementen komen
te vaceeren ), zijn en blyven deselve ten profyte van de Compagnie en dat ter
tijt en wylen toe de vaceerende plaatsen zijn vervult.

Dan, wort aan derselver erfgenamen goet gedaan het vierendeel jaars trac-
tement, daarin zy voor haar afsterven zijn getreden, oock gaat de nieuw aan-
komende Bewinthebberen haar tractement niet eerder in, als na expiratie van
de voorsch. drie maanden, of by langer vertoevingh, niet voor den tijt, dat zy
in dienst zijn getreden ).

De Bewinthebberen, na de schepen reysende, die dikmaals langh na de wint

I) Siet de resolutin van de Camer Amsterdam van 15 November, 5 en 12 De-
cember 1639.

2) Dit was een verbetering, waarop door participanten herhaaldelijk was aangedrongen.
Om hun provisie te vergrooten, maakten de Bowindhebbers de kosten van uitrusting, zoowel
als de retouren grooter, dan noodig was. Zie VAN Rees, Geschiedenis der Staathuishoud-
kunde XL, bla. 149 en de daar genoemde pamfletten-literatuur, waarin de participanten hun
grieven hadden geuit. Ook VAN BRAKEL, o.l., blz, 141143 (N. v. d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1678.

) Siet het octroy van 1 January 1647, item de resolutie van de 17e van 15 Maert 1684.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 27 October 1650, item die van 15 Maart 1684,
