721 XXV verkoopen van reokeningen.

haal doen,zijn die voor de Compagnie opgekoft of ingetrocken geweest met een
korting van 20 ten hondert, dog ’t welck doenmaals hier te lande gehouden wierd
te wesen een mechanicque ) manier van doen, seggende, dat de menagie ons van-
daar niet behoorde te komen, dat sulex anders nergens toe was dienende, als
om de Batavische herbergiers en tappers aan gelt te helpen en de matrosen
met een berooyt hooft en leedige beursen na het vaderland te doen keeren,
dienvolgende, in plaatse, volgens de goede ordre, by leeninge aan de behoeftige
de nodige assistentie te doen, haar oorsaack tot debauche en ongeregeltheyt
quam te geeven en waerom het doenmaals oock specialyken is verboden ).

En hoewel men hier te lande, om weder tot het eerste te komen, by ’t gunt
voorsch. is bleef persisteeren, dog met die modificatie), dat men mede van dat
verstant was, dat het maandelijk afbetalen van de gagie aan getrouwde dienaars
aldaar, mits daartegens inhoudende derselver kostgelden en rantsoenen, geen
onproftytelyke sake voor de Compagnie was, als daarop maar wiert gelet, dat zulex
alleen wierd gedaan aan die hier te lande geen maantgelden hadden besproken
aan hare kinders of ouders, oock hier geen crediteuren souden mogen hebbens
dat zulex volgens den artykelbrief alleenlijk wiert gedaan na voorgaende consent
en authorisatie van de Camer, daar die luyden souden zijn uytgevaren, soo
schreven nogtans die van Indin daarop en sustineerden alsnogh, dat het af-
betalen van sodanige reeckeningen van luyden, die haren verpligten tijt souden
hebben uytgedient en dat alleen sorge wierd gedragen, dat geen afbetalingen
wierden gedaan dan van origineele reeckeningen, een seer voordeelige sake en
maxime voor de Compagnie soude weesen, met versoeck, dat sulex andermaal
in consideratie soude mogen werden genomen dan, men is by ’t gunt voorsch. is
blyven persisteeren. En hierop zijn dan vervolgens het verkopen en overmaken
van alle die reeckeningen, en dat in sulcken menigte en exces, ontstaan.

Die hem tegens het geordonneerde rantsoen komt te opposeeren, of hem
daarmede niet vergenoegt, verbeurt twee maanden gagie 4).

Die eenige victualie, als vleesch, kaas, broot of anders, over boort werpt,
onder voorwending van niet goet te wesen, en dat sonder toestaan of kennisse van
den koopman of schipper, verbeurt t’ elcken reyse een maand gagie 5).

De officieren, soldaten en bootsgesellen, nalatig zijnde het geweer, daar een
yder van hun is op gestelt, schoon en klaar te houden, soo oock alle gereetschappen,
en waarop de kooplieden en schippers gehouden zijn goede toesigt te nemen en
alle weecken ydereen zijn geweer te doen vertonen, verbeuren yder reyse een halve
maand gagie 6).

Die eenig grof geschut binnen scheepsboort komt te lossen, anders als met
behoorlijk bevel van den commandeur, koopman en schipper, verbeurt een maent
gagie ).

1) Mechanicque had eertijds als thans, naast machinaal, ook de beteekenist zonder de
hersenen te gebruiken, dom, kortzichtig. (N. v. d. U.)

2) Siet de brief van de 17ne na Indién van 2 September 1634 en 13 September 1635.

3) Siet de brief van de 17ne na Batavia van 3 Maart 1662 en 24 Augustus 1663.

4) Siet den artykelbrief, artl. 57.

) Ibidem, artl. 61.

6) Ibidem, artl, 62,

7) Ibidem, artl. 64.

46
