II Friesland richt zich tot de 17. 74

Gent, in den jaere 1576, als de nadere Unie van Utreght, anno 1579 daarop ge-
volght, tot een verbintenisse sijn gekomen,

alsmede U. E. eygen voormaals verstroyde Oostindische Compagnin in
den jaere 1602, door intercessie van Haar Ho. Mo., alsmede de Westindische en
Groenlantsche Compagnin, tot een societeyt sijn gebraght.

Daaromme hebben wy dese dagen ons aan U. B. respective Camers, elek in
 bysonder, gepresenteert ende versoght, tot meerder afbreuk van onsen alge-
meynen vyant en bevorderinge van deselve regtveerdige en loffelycke coophandel,
tot dienste van de ingesetenen van deselve provintie, om als een lit der voorsch.
provintin, pro rato van onse contributie, in U. B. Compagnie mede geadmit-
teert, toegelaten en aangenomen te worden, ter eynde door eenparige bewilligingh
ende publieque authoriteyt van Haar Ho. Mo. dit soo wel begonnen werck voor-
taan bevordert moght werden.

Ten selvigen fine, Mijn Heeren, na behoorlycke gebiedenissen wegen onze
heeren principalen, komen wy ons nu alhier in deze vergaderingh der gecom-
mitteerde heeren Seventiene wederom presenteren,

aangesien wy by ’t laatste reces van de particuliere Cameren aan dese
generale vergaderingh en collegie gerenvoyeert sijn.

Ende, want over dit subject nootwendigh vele consideratin sullen ontstaan,
soo over de maniere van de inlatinge in U. E. Compagnie, als de quota van dien,
alsmede over de quantiteyt, by ons daartoe te contribueren ende de forme van
betalinge desselviges sommen, waarmede en wanneer deselve sal geschieden, met
de vordere cireumstantin, daaruyt dependerende

welcke pointen van sodanigen gewighte sijn, dat die altiorem indaginem
en meerder bespreck vereysschen, als de tijt en occupatin in U. HB. volle ver-
gaederingh toelaten,

Soo stellen wy U. FE. in bedencken, ofte niet geraden sal sijn, daer beneffens
eenige personen uyt het midden van U. B. te committeren, die, desen aangaende,
met ons in tractaat treden.

Wy verklaren aan onse syde, van onse heeren principalen gelast te wesen,
omme desen aangaende met U. E. in conferentie te komen ende, indien doenlijck,
een billick en vrindelijck accoort aan te gaan.

Hiertoe leveren wy U. E. over de rerative ) brieven van credentie en voor-
schryvinge van de Ed. Mo. Heeren Gedeputeerden Staten van Vrieslant, beneffens
dese onse propositie by geschrifte, met versoeck, dat U. E. gelieve daarop sodanige
vrugtbare resolutie te nemen ende ons by geschrifte wederomme te laten toe-
komen.

’t Welk doende en daarop spoedige resolutie verwagtende, wenschen wy

1
U. E. Godes tydelycken en eeuwigen zegen, in Amsterdam, den a Sep-

tember 1642,
Was onderteeckent BE. Landt Gff, P. Jongstal, S. Gualthery, Sybrant
Jaspers.

1) 2 In het oorspronkelijk is de eerste letter moeilijk leesbaar, het kan een n of een r
zijn. De copie had reratieve, een woord, dat ik niet verklaren kan. Mogelijk is het cen
verschrijving voor iteratieve, (N. v. d. U.) k
