XIV hun taak. 386

Ten opsigte van de maentbrieven, obligatin en transporten, wort deselve
ordre geobserveert, dat is, dat men afschrijft en vervolgens betaalt, indien en
voorsooveel op de soldyreeckeningen van degene, die de maantbrieven, obligatin
of transporten hebben gepasseert, te goede is.

Maar alsoo dat werck in de twee groote Cameren van een seer groote opereus-
heyt en ommeslagh is, als wordende in de voorsch. eerste Camer jaarlijex ongeveer
een millioen guldens aan verdiende soldyen betaalt, en in de Camer van Zeelant
na advenant, wort dat comptoir waergenomen en bedient door boeckhouders,
afsonderlijek daertoe aangestelt.

Hoedanig en waarna deselve haer moeten reguleeren in ’t regarde van de
maantgelden of soldyen, in ’t afschryven van deselve op de soldyboeeken en
specialyeken mede rakende de overledene, wort hierna verhandelt in het
25 capittel.

De voorsch. boekhouders moeten, op ’t arrivement van de schepen uyt
Oost-Indin, in de boeken van de uytreyse overdragen de saldos van de volgende
boeken.

Soo ook pertinente aanteykeninge houden van zodanige verstreckingen,
als worden gedaan aan vrouwen, welekers mans, in Indin zijnde, voor derselver
vertrek derwaarts geen maantbrieven t’ haren behoeven hebben gepasseert ),
en deselve jaarlijcx op 't maken van den staat aan de heeren commissarissen
overleveren, om by deselve gexamineert en vervolgens op derselver rapport na
Indin gesonden te worden, en dat om op de reeckeninge van die luyden sulex
te doen noteeren en haar voor die maentbrief te belasten, tot voorkominge van
schade, welcke de Compagnie daaruyt anders soude hebben konnen te verwagten.
En is het formulier van sodanige maantbrieven in de hier nevensgem. resolutie
te vinden.

Hoedanigh en waarna deselve haer hebben te gedragen in ’t reguard van
de obligatin of transporten, mitsgaders maantbrieven, dewelke by het volck,
na Indién gaande, worden verleeden, soo ten behoeve van hare crediteuren,
als van derselver vrouwen, kinderen of ouders, soo oock ten aansien van de
verdiende soldyen of maantgelden en de afschryvinge of betalinge van dien, en.
specialyken mede rakende de overledenen en hare nalatenschappen, soo oock
van de weglopers of deserteurs, schultbrieven of transporten voor haar vertrek
van hier aan een derde verleent hebbende en ten tyde van haar aufugie haer
reeckeninge in avance staandes alle hetselve wort verhandelt in ’t 19 en 25 capittel.

Hiervoor is gesproken van drie verscheyde reglementen, daarby te sien is,
wat deselve voor salaris mogen trecken en ontfangen voor ’t extraheeren van
eenige reeckeningen, testamenten en inventarissen uyt de soldyboecken, het
aanteykenen van arresten, het schryven van memorin, om daarop te hebben
berigt van andere Cameren, het afschryven van gages uyt kragte van transporten
of testamenten, by luyden, in Indién zijnde, gemaakt, en aangewesen, wat haar
naderhant is toegeleyt voor het afschryven van reeckeningen, met procuratie
uyt Indin herwaarts overgesonden werdende, waaraan by desen wort gerefe-
reert ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Augustus 1671.
2) Siet het voorverhaalde reglement in de resolutin van de 17ne van 13 Maart 1632,
12 Oetoher 1657, 8 Mey 1669. Item de resolutie van 1 October 1682,
