XIVVI buitenlandsche 410
correspondenten.

water, naedat daarvan een preuve was genomen in schepen, die met de machines,
daartoe nodigh, nae Indin waeren vertrocken en alles goet bevonden hadden,
is hy op en volgens authorisatie van de vergaederinge van de Seventhiene door
de Camer van Amsterdam aangenomen, onder een tractement, belopende in
daghgelden 1200 gulden ’s jaers, en voort onder conditie, dat, wanneer hy, met
kennisse van de heeren van de equippagie in de Camer van Amsterdam, ten
dienste van d’ andere Cameren van huys sal wesen, hy boven sijn reys- en. teer-
kosten sal genieten eene gulden tien stuyvers daeghs, en voort sodaenigh, als
hiernae in ’t 49 capittel dat breder is te sien l).

ACHTSTE DEEL.

De bedienden of correspondenten van de Compagnie buyten ’s lants.

De Compagnie heeft doorgaans of genoegsaem altijt een correspondent
gehadt tot London. d’ Eerste is geweest Jan Abeels, op een tractement van
200 gulden in ’t jaar, mits dat hy, iets bysonders voorvallende, ’t selve aan de
Cameren soude moeten adviseren 2).

Naderhant is het geweest Christiaan Gabri, maar alsoo hy geen genoegen
gaf, is hy bedanckt en in desselfs plaats aangestelt Joost Croppenburgh 3) en
daerna mede de jonge, desselfs soon,

Dan, by het afsterven van den voorn. Croppenburgh en het miscrediet
van desselfs zoon, is tot het waernemen van de affaires van de Compagnie in
Engelant verkoren Jan Luce, op het voorgaende tractement, des dat hy by
voorvallende gelegentheyt met alle de Cameren soude moeten corresponderen,
alsmede met d’ andere correspondenten van de Compagnie, die in verscheyde
plaetsen van Engelant resideerden ). Oock is aan Abraham Jennisch tot Plymouth
geschreven, en den dienst van de Compagnie daarby op het serieuste gerecom-
mandeert en dat hy met de voorn. Jan Luce soude hebben te corresponderen ).

En is vervolgens aan denselven, voor extraordinaris diensten, een vereeringh
gedaan van 60 sterling 6).

Daerna desselfs broeder, Jacob Luce, en dat uyt oorsaecke de Compagnie
met dat huys van alle oude tyden af hadde gecorrespondeert.

Item een secrete correspondent onder een gefingeerde naem van Petrus
Monachius.

In de jaeren 1661 en eenige volgende heeft de Compagnie gecorrespondeert
met Mr. Petrus Cuneus, sijnde secretaris van de heeren extraordinaris-ambassa-
deurs in Engelant en na derselver vertreck aldaar gebleven, die oock op sijn
wederkomste daarvoor is geremunereert met een somme van drie duysent gulden.

Nae het overlyden van Jacob Luce is gekomen Pieter Hackert 7).

1) Siet de resolutin van de 17no van 24 on 26 Meert 1692, en die van de Camer van
Amsterdam van 24 April daaraan.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 28 Augusty 1606 op ’t 16 point.

3) Siet de resolutie van de 17ne van November 1617, onder de voorvallende saecken,
artl. 4,

4) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Augusti 1626.

5) Siet die van 27 dito.

6) Siet do resolutie van 21 Meert 1629.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 2 December 1688,
