XXV regeling van nagelaten boedels. 716

en ter wederkomste aan de Bewinthebberen overgelevert, om nae voorgaande
visitatie aan de geregtigde te laten volgen of daarinne te disponeren, als deselve
sullen oordeelen te behooren ).

Die by een testamentaire dispositie den armen komt te gedencken, sonder te
specificeren waar of aan welcke armen, moet dat werden aanvaert of ontvangen
by de directeurs over den armen van de plaetsen, daar de persoonen sijn over-
leden. Maar op de schepen stervende, moet dat werden betaalt aan den armen
tot Batavia, des moet daarvan, neffens de soldyboecken en testamenten, een
pertinente aanteeckeninge aan de respective Cameren werden gesonden, om de
erfgenamen daarmede te contenteeren ).

Die voor d’ expiratie van sijn verbonden tijt komt te owerlyden, geen
testament gemaeckt hebbende, wort desselfs verdiende gagie aan sijn weduwe,
kinderen of erfgenamen betaalt, onder suffigante cautie voor alle naemaninge, soo-
haast de reeckeningen of andere genoeghsame bescheyden uyt Indién sijn overgeko-
men, uyt dewelcke men kan weten, wat sodanige overleden persoon te goede heeft).

Die op de tuysvaerende schepen sterven, wanneer de Vlaamsche eylanden
sijn gepasseert en de schepen haar cours hebben gestelt om benoorden Schotland
om te lopen, worden aan derselver erfgenamen goetgedaan de drie maanden
gagie, voor het agterom vaeren voordezen belooft, dog die t’ sedert tot op twee
maenden sijn gebragt ).

Nademaal de nalatenschappen van die in Indin komen te sterven en de
goederen, die van deselve worden verkoft, betaalt wordende in ligt gelt, gevolglijck
dat ligt gelt aan de Compagnie wort getelt, om aan desselfs erfgenamen of gereg-
tigde weder uytgekeert en goetgedaan te worden, is het een saecke, die sijn selve
wijst, dat die betalinge hier te lande niet anders als in ligt gelt moet geschieden,
verschillende van het swaar gelt de rijexdaalder daar gerekent wordende
tegens 60 stuyvers twintig ten hondert. Dog also tegenwoordigh alles wert
verrekent met een verschil van 25 ten hondert, moet dat in desen mede plaats
hebben, verstaande, als is geseyt, de nalatenschappen, en worden integendeel
de verdiende gagies betaalt in swaar gelt.).

Maar die op de uytreyse van hier komen te sterven, wort ’t gene van haere
goederen voor de mast is verkoft op haere reeckening in guldens, sijnde swaar
gelt, goetgedaan, gelijck de kopers daarvoor oock woor gelycke guldens in swaar
gelt worden belast, en ’t welck gevolglijck oock in gelijck swaar gelt aan haere
erfgenamen of geregtigde moet werden uytgekeert ).

Iemant, in dienst van de Compagnie in Indin stervende, geen kinderen,
weduwe of erfgenamen daar te lande nalatende en niemant hem daar onthou-
dende, die hy soude mogen hebben gestelt tot executeur van sijn testamentaire
dispositie of administrateur van sijn nagelaten boedel, is de Compagnie by octroy
van Haar Ho. Mo. geauthoriseert, een curateur over den boedel te stellen, mits
dat daartoe wert verkoren een van de capabelste, suffisantste en getrouwste

1) Siet den artyckelbrief, artl. 72.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Augusty 1630.
3) Siet de voorsch. artyckelbrief art. 38.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 5 December 1637.
De Vlaamsche eilanden zijn de Azoren. (N. v. d. U.).

5) Siet de resolutie van de 17me van 21 May 1670.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 5 April 1697,
