531 XVIIV memorie van Nieuwstadt,

De manufacturen moeten, by stucken uyt de kisten komende, getelt, gere-
gistreert en aangetekent worden, om te sien, of deselve accordeeren alsvoren.

Alle andere grove waaren, als koper, zuyker, camfur, en wat des meer over-
komt, moet men met de stucken, vaten, of packen opleggen en ter lose register
inschryvens en wat wel of qualijk wort bevonden, daarvan moet, na luyt van de
facture, notitie ten fine voorsch. gehouden werden.

Diamanten, robynen, besoarsteenen of andere juweelen, mogen de Cameren,
daaraan deselve sijn geconsigneert, niet openen, nog ontpacken, maer moeten
versegelt, soo se komen, ter eerster vergadering van Seventienen ingebragt
werden en daar geopent, getelt en gewogen zijnde, na ordre en last van gem.
vergadering verkogt werden, en in gewigt en getal verantwoort.

Dog sonder dat uyt ’t voorsch. meeten, wegen en eerste overslag, Bewint-
hebberen eenigsints daervoor gehouden zijn, die te verantwoorden, anders of
verders als agtervolgens het octroy.

BIJLAGE. E

Specificatie ofte Memorie van de maten en gewighten der koopman-
schappen, die ten behoeve van de Oostindische Compagnie in India ingekoght
en aldaar weder verhandelt worden, doen nemen en gereeckent vermogens
authorisatie van de Hoogh Edele Heer Generaal ende Raden van India,
door Joachim Nieuwstadt op Batavia den... t) October 1687, met Amster-
damsche maaten en gewighte, alles invoegen hiernae volgende.

Tapis camaal, sijnde packen, die op Java verhandelt worden, komende
van de kust 2).

1 pack weeght .. . .... 143
2 d idem ........108
gd, MA nea ee se atd
409, AU. a aans ea a 18E
5de, 9. . 140

Somma 665
eub. voeten 3)

De voorsch. vijf packen leggen hoogh op malkanderen... 7 4t-
Ieder lanck .. . .... 8z 713
Ieder breet .. ..... 1i 81-

Somma 49 91f,
Tapis pougaramba, sijnde mede Javaansche kleeden ), insgelijex komende
van de kust, sijnde mede op deselve wyse gepackt.

1 pack weegt. ....... 145
2 AO, a a en en ee wo LS
RE EE
4d ALs a ee ee a LAD
bal dU, . 41

Somma 717
1) Niet ingevuld. Het is niet mogelijk een juiste omschrijving te geven van alle in deze
memorie genoemde doeken of kleedjes. Zie echter het glossarium op kleeden. (N. v. d. U.)
2) De kust is die van Cormandel. (N. v. d. U.)
3) Dit eub. voeten’ behoorde alleen bij het product, 49 ol,,, te staan, daar lengte,
breedte en hoogte in voeten gegeven zijn. (N. v.d. U.)

4) Javaansche kleeden wil hier zeggen bestemd woor Java, of, zooals die op Java,
verkocht worden. (N. v. d. U.)
