451 XVII scheepstypen in do jaren
1615 tot 1619.

In t jaar te voren had men besloten een schip in te kopen van 150 a 160
lasten, om dat, soo haast doenlijck, gereet te maken en met eenige noodigste
behoeften en vivres als speck, vleesch, oly, asijn, touwen, canefas tot zeylen,
amonitie van oorlogh voor de forten en anders, gemant met 50 bootsgesellen, en
voor 18 maenden gevictualieert en geprovideert, met drie kisten gelt, yder kist
in die tyden inhebbende 8000 realen van agten, na Bantam te laten gaan en
d’ eerste en gereedste peperlading daar ingenomen hebbende, voort daarmede
weder herwaarts te keeren ).

Soo is in Mey 1615 geresolveert, dat by de Cameren ten spoedigsten souden
werden toegemaakt vier schepen, om bytijts in October uyt te varen.

Dat daarenboven de Camer van Amsterdam soude kopen, om tegens de
voorsch. tijt mede gereet te sijn, twee bequame fluyten of gadingen , niet
boven de 200 lasten ten uyttersten.

Dat op drie van de voorsch. vier schepen souden werden gestelt 150 boots-
gesellen en 100 soldaten, en gemonteert met vier metale stucken van 24 bals,
voort vier ysere van 18 en agtien van 9 U 2).

Dog naderhant is dat getal van volck vergroot, namentlijck op twee van de-
selve schepen elk 25 man meer en op dat van Hoorn 50 man ).

Insgelijks in ’t volgende jaar 1616), dat by de Camer van Amsterdam soude
werden ingekoft eenige bequame fluyten van 160, 170 a 200 lasten, mitsgaders
tegens ’t voorjaar 1617 op te zetten twee roeyjagten off galeyen van 16 of 18
baneken, om gesloopt in de voorsch. fluyten met alle toebehoren en behoeften
geleyt en in t najaar nevens een jagt van advis na Indin gesonden te werden.

En in t jaar 1619 by de Camer van Hoorn twee bequame fluyten, ieder
van omtrent 200 lasten, te voren zouthaalders geweest zijnde, om die voort
uyt te rusten en na Indin te laten gaan 5).

In den beginne van de Compagnie wierden de schepen gevictualieert voor
30 maanden ), want men had nog geen magasynen, om die daar te lande op een
nieuw van vivres en andere behoeften te voorsien, invoegen dat men zulcx
moste doen, niet alleen voor de uyt- en tuysreyse, maar ook voor en gedurende
de tijt van derselver verblijf aldaar en ondertussen binnen ’s lants van de eene
plaats op d’ andere te handelen en waartoe dese en gene schepen specialyken
wierden geordonneert en geaftecteert 7). Want men heeft al van den beginne af
het oogh op den binnenlantschen handel gehad, mitsgaders deselve ten hoogsten
niet alleen gerecommandeert, maar ook geordonneert, en dat nevens de ont-
deckingh van dese en gene verdere landen en plaatsen, onder anderen mede,
buyten en behalven Bantam, de Moluccos, Amboina en Banda Soffala, ’t lant

1) Siet die van September 1614 onder de voorvallende saken, artl. 28.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Mey 1615 onder de voorvallende saken.

3) Siet die van October daaraan, artl, 21.

4) Siet die van October 1616, onder de voorvallende zaken, artl0, 24,

5) Siet de resolutie van de 17ne van 17 Juny 1619.

6) Siet dio van Februari a .. . , op ’t 2 points Augustus 1606 onder de voorvallende
zaken en October 1607 op ’t 2 point.

7) Het jaartal in de vorige noot is door Van Dam niet ingevuld en kon niet meer terug-
gevonden worden, Ook de laatste verwijzing October 1607 klopt niet. Uit de resolutin
van de 17ne blijkt, dat de schoepen in 1603 voor 27 maanden van vivres werden voorzien.
(N. v. d, U.)
