VI Isaac le Maire. 204

pagnie te besien, moet een Bewinthebber deselve accompagneren, alsmede hare
dienaren laten buyten blyven, en byaldien deselve sterk van geselschap zijn,
moeten twee of drie van d’ arbeyders de troup volgen, om op alles naeuwe toesigt
te nemen ).

Isaac le Maire ), geweest sijnde van d’ eerste Bewinthebberen in de Camer
van Amsterdam, door Vrankrijk aangesogt wordende, om in. desselfs dienst over
te gaan 3) en soo ter sake van dien, als uyt andere bedryven zeer bedenkelijck
voor de Compagnie geworden zijnde, heeft eyndelijk tot gerustheyt van deselve
by een acte, door hem ondertekent, en die wel meriteert gelesen te worden,
belooft, dat hy gedurende den tijt van het octroy niet en soude handelen by-
Oosten de Caep de Bonne Esperance of door de Straet van Maggellanes, voor
zijn particulier of in Compagnie van anderen, in wat manieren of onder wat
pretext zulex ook zoude mogen zijn, directelijk of indirectelijk ook gene persoonen,
’ zy particulieren of Compagnin, die eenigen handel of vaart by-Oosten de voor-
sch. Caap of Straat souden mogen voornemen, met raad of daat in eeniger manieren
assisteeren of helpen, ’t zy of de voorsch. particulieren of Compagnién hier te
lande of in eenige andere rycken of provintin woonagtigh souden mogen zijn,
selfs soo hy sig in andere landen of quartieren metterwoon soude mogen. trans-
porteeren. Dat hy aan de Bewinthebberen voort soude restitueeren, alle ’t gene
hy van de advisen, besoignes, resolutin, brieven en papieren, de voorsch. Com-
pagnie roerende, onder hem hadde, ’t zy copién of principalen, sonder daarvan
eenigh extract of copie onder hem te sullen houden of onder anderen doen houden.
Selfs, soo eenige van de voorsch. advisen, besoignes, resolutin, brieven en pa-
pieren door hem verleyd, of onder anderen, ’t zy met of tegen zijn wille en weten,
waren berustende, dat hy deselve t’ allen tyde, wanneer die in zijn hant of tot
zijn kennissse zoude mogen komen, datelijk aan de Bewinthebberen soude resti-
tueeren of doen restitueeren, mede sonder eenige dubbelde of copin of extracten
daarvan te behoudens ook sonder dat iets, de voorsch. Compagnie concerneerende,
onder hem soude blyven.

Tot volbrenginge van hetwelcke en tot verseeckeringh van de Compagnie
heeft hy verbonden een actie van 3000 Vlaams, die hy onder meerder sommen
in de Compagnie herideerde, en dat ten behoeve van deselve, en voort met so-
danige verdere en kragtige clausulen en verbintenissen, als de voorsch. acte,
gedateert den 22 February 1605, onder de bylagen agter dit cap. te vinden sub
n. 2, is meldende. En dat selfs zooverre, dat, ingevalle hy eenige advisen, be-
soignes, resolutin, brieven en papieren ter quader trouwe, met directe of indi-
recte middelen quam agter te houden of weerloos geworden ware en oversulex
deselve niet restitueerde, de voorsch. 3000 Vlaams datelijk soude wesen verbeurt
ten behoeve van de geseyde Compagnie en dat nogh boven eenige landeryen,
in de voorsch. acte gementioneert, die hy aan deselve tot nogh te meer ver-
seeckeringh soude transporteeren.

Dan, naderhant eenige differenten en misverstanden tusschen hem en de

1) Siet die van 23 dito.

2) Van de reyse van desen Isaac Le Maire door de straat van desselfs naem en voort
de Zuydzee na de Moluccos, met den slegten uytval van dien wort in het breede gesproken
in het tweede boek 1 deel, onder d’eylanden van de Philippines.

3) De Jonee, Opkomst III, bla. 115125 en het meergenoemde artikel van BAKHUIZEN
VAN DEN BRINK in de Gids van 1865. (N. v. d. U.).
