189 vil Bewindhebbers van Haarlem,
Leiden en Gouda,

leeden in Hollandt quamen op te doen, sommige van deselve yder een Bewint-
hebber begeerden te hebben, voor en al eer sy haar tot eenige continuatie in
faveur van de Compagnie wilde laten disponeren, is de stad van Amsterdam,
met toestemminge en overgifte van de Camer aldaar, met de gem. steden van
Haarlem en Leyden verdragen, dat wanneer de Compagnie by Haar Ho. Mo.
soude zijn voorsien by continuatie met het oetroy, de gemelde steden souden
vermogen te stellen yder een Bewinthebber in de Camer van Amsterdam, dic
volgens ’t gemelde oetroy gequalificeert zijnde, in deselve soude werden gead-
mitteert met gelyke voordeelen en gesag als andere Bewinthebberen in deselve
Camer, al waar ’t oock, dat de voorsch. twee Bewinthebberen ingelaten soude
moeten werden onder ’t ordinaris getal van de twintigh Bewinthebberen, zijnde
de acte by de Camer van Amsterdam daarvan gepasseert van inhoude als voren,
gedateert den 24 Juny 1645.

Het octroy dan hierop in ’t jaar 1647 gevolgt sijnde, is voor eerst verstaan,
dat deselve Bewinthebberen souden werden ingelaten onder ’t ordinaris getal
van 20. Ten anderen is onderling verdragen, dat de nominatie en electie van de-
selve soude geschieden in conformité van ’t oetroy, mits dat deselve steden-evenwel
’t effect van ’t gene by voorsch. accord was toegestaan, inderdaat souden genieten
en niet minder, of d’ electie door gem. heeren Burgermeesteren van Amsterdam
was gedaan. En waarop de geseyde Bewinthebberen in ’t volgende jaar 1648,
als wanneer door ’t afsterven van twee Bewinthebberen in de Camer van Am-
sterdam twee plaatsen vacant waren geworden, in deselve zijn ingelaten, ver-
staande na voorgaande affixie van biljetten en convocatie van de participanten
in gelyke wyse, als ten opsigte van d’ ordinaris Bewinthebberen in gemelde Camer
dat wort gedaan en gepractiseert en ’t welk by ’t afsterven of afgaan van die
Bewinthebberen ook op dieselve wyse t’ elkens is en wort opgevolgt.

Aangaande de Bewinthebber van de stad Gouda heeft de sake zig sodanig
toegedragen, dat wanneer in ’t jaar 1665 by den Staat zeer kragtig wierd aange-
drongen op een equippagie van 20 schepen van oorloge, by de Compagnie tegens
d’ Engelsche te doen, des dat men haar daartegens weder zoude voorsien met
continuatie van ’t octroy tot het eynde toe van die lopende eeuw, de gemelde
stad met veel ernst heeft geinsteert, om mede een Bewinthebber in de Com-
pagnie ter Camer Amsterdam te hebben en dat op gelyke voet en wyse, als aan
de steden Haarlem en Leyden was geaccordeert, dog ’t welk om verscheyde
redenen tegengesproken en afgewesen zijnde, is men eyndelijk evenwel door
tussenspraak van dese en gene heeren en leden van de regering, met communicatie
en goetvinden van d’ andere Cameren, daarin eens geworden en 't welk in een
acte, gedateert den 31 January 1665, staat vervath, namelijk, dat wanneer by
den Staet de continuatie van ’t octroy geduyrende dese lopende eeuwen soude
sijn verleent, en ’t welek de gem. stadt aannam en beloofde, voor sooveel haar
aangingh, te helpen seconderen en faciliteren, deselve soude vermogen in de
gem. Camer te committeren een extraordinaris Bewinthebber, onder een tracte-
ment van twaalf hondert gulden jaarlijex en dat mett) alsulcken gesagh, als
de andere Bewinthebberen in deselve Camer hebben, des dat hy gehouden soude
wesen op sijn eygen naem en tot sijn eygen peryckel in de Compagnie te herideren
een actie van drie duysent gulden capitaal, oock den eedt, daartoe staande, doen

1) Dit ,met’ ontbreekt in ’t H.S. (N. v. d. U.)
