209 VIV eeden van 1602, 1614 en 1817,

Gene hy daartegens bybraght was, dat hy, uyt Indin tuysgekomen
sijnde, syne bereytwilligheyt hadde getoont om alles te rapporteren en sulcx
oock hadde gedaan en dat hetselvige niet aangenomen, maar verworpen wesende,
hy geoordeelt hadde best voor hem te wesen, dat hy quam te swygen.

VIERDE DEEL,

De Bewinthebberen, waartoe zy by eede zijn verplight, nevens den eedt of eeden,
die zy gehouden zijn te presteren, voor en aleer tot die bedieninge mogen werden gead-
mitteert.

De Bewinthebberen moeten op eere, eedt en vromigheyt solemneelijk be-
loven, dat zy haar in hare administratie wel en getrouwelijk sullen dragen, goede
en deugdelyke reeckeninge houden en doen en de meeste van de participanten
niet meer voordeel laten genieten in het opbeuren van de penningen, tot de uyt-
deylinge nodig en uytdeylinge van retouren, als de minste ).

Naderhant is verstaan, dat alle de Bewinthebberen van de respective Cameren
volgens ’t voorsch. artickel van ’t octroy by eere, trouw en vromigheyt in een
schriftelyke acte souden moeten beloven, dat zy haar in derselver administratie
wel en getrouwlijk souden dragen, goede en deugdelyke reeckeninge houden en
doen en dat zylieden willens en wetens, directelijk of indirectelijk, niet souden
doen tegens den inhoud van ’t voorsch. octroy, nog de resolutin, by de ver-
gadering van l7ne genomen. Dat wyders de voorsch. belofte, en dat by een
schriftelyke acte, niet alleen soude moeten werden gedaan en getekent by alle
de voorsch. Bewinthebberen, doenmaals in ’t leven of in wesen zijnde, maar
oock by alle de nieuw aankomende Bewinthebberen 2).

En wanneer de Bewinthebberen, of vele van deselve, in of omtrent den jare
1617 wierden verdagt gehouden, dat zy mede part en deel hadden onder d’ Engelse,
Franssen off andere natin, in den handel op Oost-Indin, tegens ’t octroy van
de Compagnie, heeft men verstaan ), dat alle de Bewinthebberen in de respective
Cameren haar voor de magistraten van de steden harer residentie by eede souden
moeten zuyveren, dat zy geen gedeelten hadden in eenige van de voorsch.
Compagnin.

Niet alleen, dat gene Bewinthebberen dat vermogen te doen, maar is dat
mede verboden, by placcaat van Haar Ho. Mo. van l Aug. 1698, aan alle inge-
setenen van desen Staat, met een veel breeder uytbreydinge, mitsgaders poenali-
teyten, daartegens gestatueert.

Dan, weder tot voorsch. eed komende, is deselve eyndelijk geamplieert,
verandert en gedresseert na de gelegentheyt van de tijt en sooals men de sake
vont geconstitueert of deselve meynde te vereysen f). Want ’t gene hierboven
staat vermelt, dat men aan de meeste participanten in ’t opbeuren van pen-

1) Artl 27 van ’t octroy van 1602,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Maert 1614, item in Julio daaraan, op ’t 3 en
in September desselven jaars, op ’t 9 point.

3) Siet die van Augs. 1617 op ’t 16e en November daaraan op ’t 8e point, item hiervoor
in ’t 3 deel van dit capittel.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 8 Mey 1669 en 16 Mey 1670.

14
