LX benoeming van Mr. Pieter van Dam. 274

Van 1 November 1628 tot 1 Febr. 1635, tot f 6 daegs . . f 138 704
Nogh tot een vereeringh, soo en gelijck de gem. heeren

was toegeleyt. . . ee ee ee ea ay OB00 ii

Voor sen dIENAE es a 2 u Wein els dat mi ie DES ld

Nogh voor intrest en eenige pretensin. . . . ... 152 rri

te samen... f 24000 7

En heeft wyders aangenomen van den 1 Febr. voorsch. tot de doenvolgende
vergaederingh in den dienst te continueren voor een gelijk pont Vlaems daeghs,
dogh sonder voor een dienaer iets te trecken, en soude alsdan by de vergaederingh
werden gedelibereert op sijn ontslagingh of verdere eontinuatie als ordinaris
advocaet van de Compagnie, onder een jaarlijex traetement, des dat in cas van
verder aenneminge sijn tractement soude werden verstaan ingegaan te wesen
van l Febr. voorsch. en de daghgelden van dien dagh te cesseren. Oock soude
hy gehouden blyven sigh gereet te houden om op ’t voorsch. contract, de besoi-
gnes in Emgeland sulex vereysschende, weder derwaarts te gaan, mitsgaders de
Compagnie inmiddels in alle voorvallende saecken voor sijn voorsch. daghgelden
te dienen. Wyders, dat hy hier te lande in commissie gaande, soude genieten de
ordinaris vacatin van de Bewinthebberen. Waarop kort daaraan door ’t afster-
ven van den groten thresaurier t) in Engelant de besoignes interrupt gelopen
sijnde, is den voorn. advocaet Heemskerck sijn dienst opgeseyt 2), alhoewel men
de huyshoudinge tot London nogh heeft aangehouden 8).

Dan, niettegenstaande de voorsch. opsegginge van den dienst, Sijn Ed.
sigh eghter houdende in allen schijn, of hem geen behoorlyeke satisfactie en
afscheyt was gegeven, oock deswegen eenige grieven opgestelt en overgelevert
hebbende en deselve by de vergaedering als ongefondeert aangesien en nogh-
maals van sijn dienst ontslagen sijnde ), is hem eghter, nadat hy Schepen tot
Amsterdam was geworden, by verloop van eenige jaeren toegeleyt 1000 gulden,
waarmeede verklaart heeft te nemen contentement 5).

Naderhant is den advocaat Pruys sijn tractement verhooght van twee
duysent tot vijf en twintigh hondert gulden ’s jaars, en daar beneftens, vermits
de expiratie van ’t oude en het bekomen van een nieuw oetroy en voort tot erken-
tenisse van alle ordinaris en extra-ordinaris diensten, in den tijt van 26 jaeren
aan de Compagnie gedaan, vereert een somme van vier duysent gulden 6).

Den voorn. advocaet Pruys in Augustus 1652 overleden sijnde, is in desselfs
plaets gesuccedeert Mr. Pieter van Dam, doenmaals sijnde Bewinthebber wegens
de provintie van Utreght in de Camer van Amsterdam, met toevoeginge van
een tractement van twee duysent gulden jaarlijex en dat voor vijf jaeren, mits
gehouden sijnde in de Compagnie te participeren een capitaal van drie duysent
gulden en voort op sodanige instructie, als hier bygevoeght gaet, agter dit capittel
te vinden onder no. 8 7).

Bestaende andersints desselfs functie ten prineipalen daarin, om niet alleen,

1) Richard Weston, graaf van Portland, overleden 13 Maart 1685, (N. v. dU.)

2) Siet die van 19 April 1635.

8) Siet die van 6 Sept. 1635.

4) Siet die van 12 September 1635.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 5 December 1642,

6) Siet die van l October 1647.

7) Siet de resolutin van September 1652 op 't 17 point en 18 September daaraen.
