XVIII gages in 1650. 558

is gebleven, dat geen jongens soude mogen werden aangenomen, als van 16 jaren
en daarboven, mits die van 16 jaren doende genieten f 5 ter maant. En sonder dat
men f 6 mag uytloven, of eenige daarvoor aennemen, maar alleen jonge matrosen
tot f 7 en daerboven ).

Militaire Personen.

Hen-scigennt se ete a da tse me 20
Twestcorperaalt, der , ,.. ee. so asemamse ee pit
Twee lantspassaten , yder ... eee ee 12
Tambour, nadat kloek is . ......e ee f 6 10
EE
Salem sen ema bd sh eas estheet A

By ’t aennemen van de soldaten wiert aan yder gegeven voor heerengelt an
24 stuy vers, en voor loopgelt van den dag van d'aenneming af, aen den

sergeant, soes ers eme ee ee JO Stuyven
corporaels ss es 4 ee eee ee ee ee 10 el
Tantepassaben ves ss ee ete mate ens se 8 Be
adelborsten en soldaten .. . ee 6 B

Welke loopgelden niet wierden betaalt, dan op den dag van de monstering,
als de maanden op de hand gegeven wierden, wanneer de wapenen haar gelevert
en soo aan boort gesonden wierden, den commandeur met een pardisaan 3), de
corporaals met een hellebaard, sonder eenige andere wapens, vaandels, of iets
anders.

Maar wanneer de militairen soo seer quamen toevloeyen, dat dikmaals van
drie en meer niet een konde aanraken, is dat heerengelt afgeschaft en wanneer
het weederom schaarsser wierd, is, om haar te meer aan de Compagnie te ver-
binden, dat weder ingevoert, en dat tot twee schellingen yder soldaat. Maar de
toevloey weder soo grotelijcx toenemende, dat selfs gelt wierd uytgelooft om te
mogen aankomen, is dat weder nagebleven

Selfs als t zeevarende volk soo qualijk was te krygen, heeft men, om deselve
te meer aan te moedigen, moeten uytloven voor loop- en kostgelt 7 stuy vers daags
yder en by onverwagte schaarsheyt van militairen besloten, ’t selve omtrent haar
mede plaats te doen hebben 5).

Ook heeft men dat, om het continuerende gebrek van zeevarende, moeten
verhogen en brengen tot 8 stuyvers daags, verstaende aan die f 10 en daerboven
ter maant quamen te bedingen, en daerboven een maant gagie tot vereering
moeten geven ).

Op fluyten en jagten.

el

led
oo
De
nn
bo

Twee assistenten tot . ef
de schipper u ae ede ee oe ee

ke)
kem

1) Siet die van 5 April 1697.

2) Heerengeld aanneempremie of handgeld. Voor loopgeld’ zie noot 7 cp blz. 556
(N. v.d. U.)

3) Pardisaan soort hellebaard. Fransch pertuisan. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van 16 April 1660.

5) Siet die van 24 Maart 1692.

6) Siet die van 12 Augusty 1694 en 4 November daaraan.
