transport van actién. 144

transportant liever hadde daarvoor cautie te stellen of te gedogen, dat de clausule
behoudens ’t regt van de Compagnie voor gene de transportant in andere
Cameren schuldig mogt wesen’, onder ’t transport worde gestelt, in welken gevalle
’t selve datelijk soude mogen werden gepasseert en aangenomen, soo haast deselve
ter Camer soude wesen voorgedragen en dat voorsch. cautie en clausule soude
werden geroyeert, soo haast by advis van andere Cameren soude blyken, dat de
transportant in andere Cameren niet schuldig was. Dog dat is om de ongelegent-
heden, die zulex quam te geven, buyten observantie geraakt en gebleven, en
alleen gevolgt ’t formulier, ten selven tyde gearresteert en ’t welk veele jaren
daerna nog nader is bevestigt 4).

Geene actin mogen werden getransporteert 2), voordat de partyen, volgens
voorgaande resolutin, in de vergadering van de Cameren zijn overgedragen
en dat voor den boekhouder en twee Bewinthebberen ter plaatse, daar de Cameren
haar residentie houden en niet op andere plaatsen. Dair word wel by voorsch.
resolutie geseyt, dat by Haar Ho. Mo. soude werden versogt, dat ’t gene by d’'ad-
vocaten rakende de transporten was geadviseert, soude mogen werden bekragtigt
en soo by eenige provintin of steeden daarin mogt werden gedifficulteert, dat
dan in alle gevalle soude mogen werden verkregen, dat diegene, die eenige
transporten voor Schepenen soude mogen hebben ontfangen, gehouden soude
wesen, deselve binnen sekeren tijt ten comptoire van de Compagnie ter presentie
van twee Bewinthebberen te doen registreeren, of dat deselve anders soude
werden gehouden nul en kragteloos, dat mede van deselve natuur souden wesen
de transporten, voor notaris en getuygen gedaan, maar daarop is niet naders
gevolgt en worden dienvolgende geene transporten gedaan of gepasseert, als
voor den boekhouder, nevens een of twee Bewinthebberen, volgens ’t voorsch.
formulier, daar ) zijnde. Dan, in de Camer Amsterdam heeft men in gebruyk en is
by resolutie van 12 December 1616 eenmaal vastgestelt, dat diegene, die als
erfgenamen, executeurs, voogden of als procuratie hebbende van eenige onbekende
of buyten de jurisdictie van die stad wonende personen, of in eenige andere quali-
teyt, versoecken eenige actie te transporteeren, ’t selve niet wort toegestaan of
daarop eenige affschryvinge gedaan, tenware nevens de vertoninge van alle
behoorlyke bescheyden tot justificatie van de qualiteyt ook suffisante cautie
wert gestelt tot bevryding van de Compagnie tegens alle aanspraak en namaninge,
die haar ter sake van sodanige transporten, afschryvingen en den gevolge van
dien by iemant soude mogen werden aangedaan, met renunciatie van ordre en
excussie en dat daar benevens den acceptant, mede compareerende, ’t transport
in zodanige qualiteyt, als hem ’t selve wort gedaan, komt te accepteeren, met
verklaring daarmede wel te vreerle en vergenoegt te zijn. Of ook wel, dat volgens
’t formulier, daarvan zijnde en ’t welk alsnog in diervoegen wort gepractiseert,
den transportant aenneemt en belooft, soo in zijn voorn. qualiteyt, alsmede in
zijn pdrticulier als principaal, de Compagnie en den acceptant ten aansien van ’t
voorsch. transport tegens alle en een iegelijk voor namaninge en aanspraek te
indemneeren, kosteloos en schadeloos te bevryden, met renunciatie van de bene-
fitie van ordre en excussie alsvoren en dat den acceptant, mede compareerende,

1) Siet ’t formulier, sooals ’t in de voorschr. resolutie is geinsereerts item de resolutie
van de l7ne van 12 October 1654.

2) Siet die van April 1607 op ’t 10 point.

3) Lees daarvan’. (N, v. d. U.)
