471 XVII nieuwe wijzigingen in 1663.

holes sr He a te ee a ee hi ae ate TR voeten
daarboven . .. vm RAe ee dede ed 5 6 5
met schans en Dik,

Twee kleynder jagten of pinassen.

TRED va eme ane me eeh Bene es en a 116
HOL ed em on oee en eere 10 1
daarboven . . . he Krea Dh

mede met gikvaa e en. hate

Twee kleyne jagtjes of pinasjes, neffens twee fluytjes.

Lansen dis A oben den ee el Cat hem (IO) an
Sb Ae Et Sr tb beiden Baelde. 55
holst emee Eea He Sh 5
boven. , es EN doeh wer 3,

Alle, gelijck a mem is gese, Amsterdamsche maat.
Nogh sijn in t selve jaar geresolveert ) te timmeren vier jagten van de
volgende charter

IAD, nn rn et tk ke ee een 00 r HOSTEN
boven .... ane 4

en voort na seb en helsen, en dat et seh en haak en de kluysen boven,
mitsgaders om des te vlotgaander te doen wesen, den overloop en daarboven
van grenen hout.

Dan, wanneer in ’t volgende jaar 1663 souden werden aangetimmert twee
spiegelschepen en een tluytschip, sijn die, te weten de spiegelschepen, genomen 2)

lang ss as a wennen ee ee eee 140 voeten
HOL mEt neee teres LEG 5
daarboven . . . BEA Es ss oe Geren Wa é 7 Fn
En de agt hangt EEE asthserreatsss 140 is
BOL 4. enn ne en ee ee Een se dT Dn
daarboven . . . earn wr Hit zena Gl

mede met schans en back,
De zeegaeten wat ondieper geworden sijnde, is in ’t reguarde van de retour
schepen de volgende charter gemaeckt )

lang son se nemenswms serdar kedeng 165 voeten
GORE es
de kosbrgh a eem en ee ee en en 5 nn
daarboven . . . RTR EENS EEE 7 nn

met back en sehazs

1) Siet de resolutie van de 17ne van 12 December 1662,
2) Siet de resolutie van de 17ne van 4 April 1663.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 6 April 1663,
