VE wijze van verkiezing. 162

hooftparticipanten, schoon deselve minder in getale mogten wesen, met de
voorsch. nominatie sullen hebben voort te varen, als hebbende aan haare zyde
alles gedaan, hetgene ’t octroy van haar vereyscht, komende het defect alleen
voort uyt de nalatigheyt of versuym van diegene, die haar selven dat hebben te
imputeeren, dan of de Bewinthebberen, boven het getal der compareerende
hooftparticipanten overschietende, gehouden zijn op te staan. Hetwelke dan
d’ oorsaak is, dat de Camer van Amsterdam, doordien in de Camer van Zeeland
een andere practijk is en in de andere Cameren daarover niet wort geklaagt,
haar alleen aan Haar Ho. Mo. heeft geaddresseert en derselver interpretatie en
elucidatie versogt, of de Bewinthebberen in sodanigh geval, soo oock alsser geen
hooftparticipanten mogten verschynen, niet souden vermogen alleen te treden
tot het doen van de voorsch. nominatie, om daaruyt vervolgens de verkiesinge
te werden gedaan. Welcke remonstrantie by Haar Ho. Mo. gestelt zijnde in
handen van commissarissen, om die sake te examineeren en daarvan te doen
rapport, is by de gemelde Camer verstaan '), dat men vooreerst soude blyven
by de oude wyse en maniere, dat is, dat d’ overschietende Bewinthebberen
zouden opstaan, dog niet nalaten devoiren te doen, om Haar Ho. Mo. dispositie
daarop te erlangen, dan, dat is daarby gebleven, sonder dat men het verder heeft
gepousseert.

De Bewinthebberen, wanneer verkoren worden, mogen niet wesen beneden
de 25 jaren ).

De Camer van Rotterdam, gemaekt hebbende een agste Bewinthebber,
hoewel honorair en sonder gagie, is zulex geimprobeert en zijn de Cameren van
Delff en Rotterdam aangemaant haar te wagten van eenige Bewinthebberen-
d'honneur te maken of het getal van seven te vermeerderen, of dat men anders
daartegens soude voorsien ).

De Bewinthebberen zijn volgens het octroy gehouden geweest 4) in de
Cmpagnie te herideeren en te risiqueeren, ten minsten duysent ponden Vlaems
capitaal, uytgeseyt die van de Cameren van Hoorn en Enchuysen, dewelke
hebben mogen volstaan met vijff hondert ponden.

Insgelijcx die Bewinthebberen, dewelke uyt de provintién van Gelderland,
Utregt en Vriesland, soo ook uyt de steden van Dordregt en Gouda komen ge-
committeert in de Camer van Amsterdam en die van Stad en Lande in Zeeland 5),
die oock niet zijn verobligeert deselve actie te hebben in de Camer, in dewelke
die heeren sessie hebben, maar mogen deselve hebben en houden in een van de
andere Cameren, mits daarvan consteerende, dan mogen de Cameren niemant
als Bewinthebber admitteeren, veel min eenigh tractement doen genieten, die
niet behoorlijk is gequalificeert met een soodanige capitale actie, als een yder
gehouden is te participeeren ).

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 28 Maert 1658, mitsgaders de resolutin van de
Camer Amsterdam van 9 Maart en 30 July 1658 en 6 November 1659.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie en brief van 9 October en 1 December 1556. Item de
resolutie van’de 17ne van 13 October desselven jaars.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 8 April 1658 en de secrete, in. de secrete notulen
te vinden, van 13 April daaraan.

4) Artieulo 28 van ’t octroy van 1602.

5) Siet de resolutie van de 17ne van April 1685 op ’t eerste point.

Zie voor deze buitengewone Bewindhebbers het volgende deel van dit capittel. (N. v.d. U.)

6) Idem die van 16 February 1650 en 19 July 1685.
