Xl H. Ho. Mo. dringen op spoed aan. 292

Haar Ho. Mo. die hebben doen verhantreyken aan de bedigde hooftparticipanten,
om die te examineren en Haar Ho. Mo. te dienen van advis, dog sonder dat zy
daarvan iemant copie souden vermogen te geven of eenigsints rugtbaer maken ).

Op het nadere versoek van de doleerende hooftparticipanten in t volgende
jaar 1625, ten eynde de voorgenomene openstelling van den vryen handel soude
mogen werden gesuspendeert, totdat by nadere genome kennisse anders daarin
wierde gedisponeert, hebben Haar Ho. Mo. van de Compagnie begeert ), dat
deselve soude overleveren copie van d’ articulen, sooals die by de respective
Cameren souden mogen zijn besloten off voorgenomen hebben, den handel in
Indin open te stellen.

Niet alleen dat de voorsch. opnemers alles zogten te doorsnuffelen en dat.
selfs buyten ’t gene, daartoe zy eygentlijk waren aangestelt of volgens t voorsch.
reglement geregtigt, maar daarenboven nog zeer langsaam in haar doen waren
en met beslote camer besoigneerden, daer het nogtans most geschieden met open
deuren en vensteren, volgens 't voorsch. reglement van 22 December 1622 en
dat nog sonder veel te vorderen, hebben Haar Ho. Mo. haar nogmaals vermaant,
met de sake te spoedigen en ondertusschen haar geauthoriseert, om een nieuwen
boekhouder, in plaatse van een derselver, voor drie maanden te mogen aanstellen.

De Bewinthebberen tot Amsterdam, verboden hebbende aan Mattijs van
Ceulen, by de hooftparticipanten, soo van de Camer van Delf als van eenige
andere hooftparticipanten, gesubstitueert tot het opnemen van de reeckeninge,
hem daarmede te bemoeyen2) en dat Haar Ho. Mo. ordonneerden, hem by
provisie te admitteeren, heeft de stad van Delf haar daertegens gekant en gesusti-
neert, dat voorsch. substitutie niet wettelijk was geschiet, dat de voorsch. hooft-
participanten niet waren gequalifieeert sulex te doen, behalven dat die vanwegen
de Camer aldaar soude werden gedeputeert als hooftparticipant, aldaar soude
moeten wonen. Maar op de nadere instantin van de voorseh, doleerende partici
panten is by Haar Ho. Mo. verstaan ), dat daarop soude werden gedisponeert,
soo wanneer 't voorsch. versoeek soude werden gedaan door opnemers selfs,
gelijck als dat geschiet zijnde en de provintin dat dienstigh gevonden hebbende,
is Hollant t’ elkens opgehouden, dan naderhant wel geaccordeert, dog heeft de
Camer van Amsterdam gexeuseert hem te admitteeren, als onnodigh en strydencle
met ’t voorgaende gebruyk, mitsgaders t oetroy en d’ ampliatie van dien, in
alle gevalle beswaerlijk en buyten nootsakelijkheyt 5).

De voorsch. doleanten, klagende, dat aan d’ opnemers van de reeckeninge
wierden geweygert de resteerende boeken, tot de voortganek van de reeckeninge
nodig, tenzy zylieden alvoren by hare ondertekening beloofde de geheele reeeke-
ning te eindigen in 2 of uyterlijek 8 maanden ), alsmede opening quamen te doen
van ’t gunt by hun alrede uyt de boeken was aangetekent en voort nader instantie
doende tot ’t bekomen van voorsch. boekhouders, hun belooft, heeft Hollant dat
blyven afwysen, daar d’ andere provintin zulex souden hebben geaccordeert 7).
1) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van TE en 19 Juny LOL,
2) Siet die van 17 Maert 1625 en 15 April daaraan.

83) Siet de resolutin van de 17ne van 25 Juny,
4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 7 July 1625.
5) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 19 July, Gen 7 Augustus 1625,
6) Siet die van 18 September.

7) Siet die van 27 Oetober, Hen 7 November,

en 5 July 12E,

