INLEIDING. XXIX

Heeren-Zeventien hadden bericht ontvangen, dat de Gouverneur-
Generaal Carel Reyniersz - een bewindsman van zeer matige kwali-
teiten - een aanval van beroerte had gehad. Zij schrijven naar aanleiding
daarvan een uiterst deelnemenden brief aan de Hooge Regeering te
Batavia. Met droefheid hadden zij kennis genomen van de gantsch
quade dispositie’ zijner gezondheid, en ,insiende de nature van sulcke
accidenten... insonderheyt dewyle deselve wel recidiven subject
SD ee , meenen zij, dat het noodzakelijk is, dat hij naar Holland
terugkeert, ,om te sien, off hy daerdoor tot sijn vorige gesontheyt
weder soude cunnen geraecken’’. In een particuliere missive, aan Reyniersz
persoonlijk gericht en in gelijke termen gesteld, voegen zij daar nog
aan toe, dat zij met verlangen naar zijn komst uitzien, om van UEd.
goede en salutaire advisen successivelijck gedient te cunnen worden’.
Ben zeer cervol ontslag om gezondheidsredenen alzoo.

Hooren wij nu, wat Van Dam, die de voorafgaande debatten had
meegemaakt, uit de school klapt De voornoemde Generaal Carel
Reyniersz, die bevonden wiert niet te wesen van dat vigeur, nogh die
bequaemheyt om soodanigh swaarwightigh ampt na eysch van saken te
kunnen waernemen en bedienen, behalven dat hy door een overval van
geraecktheyt nogh te onmaghtiger was geworden, is ordre gegeven, dat
BDT ders ’ 1). Men voelt, dat Van Dam hier, zonder omwegen, de ware
redenen opgeeft. Wvenzoo in het volgende, waar hij ons, zooals geen
enkel officieel stuk dat doet, een kijkje geeft op het protectie-geknoei
der Heeren Bewindhebbers.

De Direeteur-Generaal Nicolaas Verburgh werd in 1675 teruggeroepen,
omdat hij, volgens de opgegeven motieven althans, niet voldoende
harmonieerde met den Gouverneur-Generaal Maetsuycker. Van Dam
echter vertelt ,Men gaf het de naam, omdat hy met de Generaal
Maetsuycker in gestadige oneenigheyt leefde, maer de eygentlycke
oorsaeck was, omdat de Bewinthebberen, dewelcke den Raet-ordinaris
en Superintendent Rijcklof van Goens seer genegen waren en voor hem
een bysondere estime hadden en den voorm. Verburgh in rang volgde,
denselven Van Goens geerne in die plaats en vervolgens in die van
den Generaal gestelt sagen, sulex moest die van Directeur-Generaal
eerst opengemaeckt werden’ ).

Ook uit de Vaderlandsche geschiedenis kan Van Dam nog wel personen
of toestanden op bizondere wijze voor ons belichten. Het behoorde tot

1) Van Dam, 3de boek, 1ste capittel.
2) Van Dam, 3de boek, 4de eapittel.
