IL octrooien van 1623 en 1647. 46

en authorisatin, daarop van tijt tot tijt respective gevolgt, met een speciale
verkondigingh en notificatie, dat niemant sig zal bevorderen buyten de Compagnie
binnen de limiten van ’tselve octroy te varen, traficqueeren of negotieeren,
op de pene in hetselve octroy begrepen.

Dogh voor dese continuatie heeft de Compagnie niets betaalt, de gelegentheyt
van deselve doenmaals daarna oock niet geconstitueert zijnde.

Maar wanneer de Compagnie in den jaren 1641 en 1642, tegens dat het
voorsch. oetroy zoude staan te expireren, versogt continuatie van dien en dat
Haar Ho. Mo. onder anderen mede op dat subject, door gedeputeerdens deden
versoeken het hoogwijs advies van zijn Hoogheyt, den Heere Prince van Orangie,
was deselve van advis, dat men haar de voorsch. continuatie behoorde te accor-
deeren, dog dat dienstig soude zijn, deselve alvoren te laten nasien en examineren,
of daarin voor de souvereyniteyt van ’t land al genoegsaam soude mogen zijn
gesorght, dat de ingrepen, daarin gepleegt, mogen werden geremedieert en
waarmede Haar Ho. Mo. haar ook wel hebben geconformeert ). Maar voor en
aleer de Compagnie daartoe heeft konnen geraken en ’t welk niet voor in ’t jaer
1647 heeft willen vallen, hierna breder vermelt, is er zooveel om te doen geweest
en heeft men sooveel obstaculen en tegenspoeden gehadt en ontmoet, dan hier
en dan daerin, dan by dese, dan by gene van de provincin en voornamentlijk
mede by de steden in Holland, die men in soo vele gelegentheden heeft moeten
tegemoetkomen en te wille wesen, dat het byna een wonder is, dat men ’t nog
eyndelijk te boven is geraakt. Onder anderen zijn voor de expiratie van de voorsch.
tijt by de provintie van Vriesland, door gecommitteerdens uyt den haren in de
respective Cameren, versogt en vervolgens door deselve in de vergaderinge
van de Seventiene in den jare 1642 nadere devoiren en instantin gedaan, ten
eynde de gemelde provintie mede in de navigatie en handel op Oost-Indién soude
mogen participeeren en dat tot dien eynde coramissarissen zoude mogen werden
genomineert, met dewelke zy souden treden in conferentie en handeling op de
particuliere pointen, daartoe dienende, is haar Ed, tot antwoort toegevoegt 2)
dat de gemelde vergadering haer niet vond gequalificeert, om in prejuditie van
’ regt, de gemene participanten uyt kragt van ’t octroy competerende, aan
anderen iets in te ruymen, dog wanneer ’tselve soude wesen gexpireert, dat
het als dan soude hangen aan de goede wille van Haar Ho. Mo., dat inmiddels
niet en konden, nogh vermogten, met iemant van ter zyde te confereren of handelen
over iets, t welck na de expiratie van ’t selve octroy eerst zoude mogen voor-
komen.

Dog is naderhant verstaan 3), dat men soude declineeren en van de hant
wysen, soowel de combinatie met die van de Westindische Compagnie t), als de
inlatinge van Vriesland, ter oorsake zodanige inlatinge, met een meerder parti-
cipatie onder haar capitaal, zoude kunnen medebrengen een geheel bederf van
de Compagnie, gemerkt de directie van deselve, gefondeert zijnde op de menagie,
geen meer aanhang van capitaal of Cameren, die niet anders als tot een sware

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 29 Augusty 1642, item in ’t derde boek van mijn
werk, capittel 1.

2) Siet de resolutien van de Seventiene van 1l en 13 September 1642.

3) Siet die van 20 November 1644.

4) Zie over deze combinatie Dr. C. LrovenBerG, Willem Usselinz, blz. 214e. v. (N. v. U.)
