163 VvE vergoeding der Bewindhebbers.

Dan, naderhant is by Haar Ho. Mo. verstaan, dat die van de Cameren Delff
en Rotterdam, en zulex soowel die van de Maas als het Noorderquartier, niet
meer als gelyke vijf hondert ponden behoeven te herideeren 4).

Voor desen hebben de Bewinthebberen genoten provisin, namentlijk van
de uitreedinge een ten hondert en ook sooveel van de retouren, dewelke wiert
verdeelt als volgt )

De Camer van Amsterdam de helft, de Camer van Zeeland een vierde part
en de vier andere Cameren yder een sestiende part, sonder dat reguard wiert
genomen of d’ een of d’ ander meer of min inbragt, of meer speceryen als zijn
contingent verkoft.

Des vermogten zylieden tot laste van de Compagnie niet te brengen eenige
provisin van penningen, voor de Compagnie geligt, of voor de waaren te beni-
fieeeren ).

Waren mede gehouden uyt die provisin te salarieeren den boekhouder,
cassier en camerboode van yder Camer en sonder dat sulex vermogten te brengen
tot laste van de participanten f).

Uyt de reeckeningh, dewelcke de Cameren jaarlijex de Camer van Amsterdam
toesonden, maakte deselve een calculatie van de geheele massa en rekende daarvan
de provisie, dewelke zy daarvan aan yder Camer hare portie dede genieten en
deselve in ’t slot van de reeckeninge bragt ).

Naderhant is verstaan, dat de provisin souden werden omgedeylt by de
Camer, die dan soude presideeren ).

De provisin van de veroverde prinsen wierden mede verdeeld in sestien
portin.

Edogh, by de continuatie van het octroy, ingegaan den 1 January 1623, is
dat nader gereguleert 7), namentlijk, dat deselve is toegeleyt van haar moeyte
in d’ equippagie en uytreedinge der schepen met hare behoeften en koopman-
schappen, mitsgaders van de retouren en prinsen, een ten hondert, verstaende
van het suyver en nette provenu van de verkogte goederen, afgetrocken de
rabatten van de goederen, die op tijt wierden verkoft, en ’t welk verstaan wiert
mede plaats te zullen hebben in de verkofte prinsen, dog niet van de schepen,
geschut, mitsgaders haar toebehoren, die uyt dese landen varen en weder daarin
komen, al waar ’t, dat deselve mogten werden verkoft, gelijk mede niet van de
penningen, die deselve voor de Compagnie op intrest hadden geligt, of namaals
souden mogen ligten.

Wanneer in ’t voorjaar 1605 een vloot van 11 schepen na Oost-Indin was
uitgerust, onder den admiraal Cornelis Matelief de jonge, dewelke in Mey van
dat jaar zee nam, wierd bevonden dat die met de koopmanschappen en contante

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 12 September 1648 in ’t boek van de octroyen etc,
f0, 113 verso, item de resolutie van de 17ne van 18 September 1648.

2) Art. 29 van ’t oetroy van 1602. Siet mede de resolutie van de 17ne van October
1607 op ’t 15e point van beschryvinge.

3) Art. 30 van ’t octroy van 1602,

4) Art. 3 van ’t octroy van 1602,

5) Siet de resolutie van de 17ne van 7 September 1604 op ’t 14 point, item die van
October 1607 onder de voorvallende zaken.

6) Ibidem, fol. 155.

7) Siet de eontinuatie van ’t octroy, ingegaan 1 January 1623, art. 4,
