XVIII instructies voor do 574
opperkooplieden.

of comptoir gehouden en dat by hem en syne assistenten ondertekent. Ein voort
versorgen, dat ’t selve tydelijck in gereetheyt soude werden gebraght en een
dubbelt daaraf geschreven, voornamentlijck mede van de teerkosten en andere
ongelden en dat met verdere bekentmakinge, soo hem eenige nieuwe handelingen
ter kennisse souden mogen sijn gekomen, in wat manieren die in ’t werck gestelt
en vervolght souden konnen werden. Soo oock van de toedraght der saecken der
Portugesen in die gewesten en wat tot derselver afbreuck, mitsgaders verseecke-
ringh van onsen handel soude kunnen gedaan of by der hant genomen worden.

Hy was mede gehouden met alle schepen, herwaarts aankomende, over te
senden attestatin, hoe hy en syne assistenten hen aldaar quamen te quyten, en
in gevalle van quaet gedragh, deselve met d’ eerste schepen herwaerts opsenden,
beneffens de bescheyden van hare delicten en mishandelingen.

Van gelycken was de privé- of scheepsraet van de vloot of schepen gelast
en geauthoriseert, ingevalle d’ opperkoopman hem qualijek en ten ondienste van
de Compagnie quame te dragen, te doen opkomen en sonder dat hy, in cas van
weygeringh, eenige maantgelden van den eersten af soude trecken of genieten
en bovendien moeten vergoeden de schade, die door sijn doen soude wesen ver-
oorsaeckt.

Maar in ’t jaar 1617 is die instructie '), namentlijk soo als het hooft luyt,
voor de commisen en koopluyden, die hun in dienst van de Compagnie soude
willen begeven, by de vergaderinge van de Seventiene seer vermeerdert, als
vervattende onder anderen mede eerstelijk, een ordre, hoedanigh de boecken
van de verdiende maantgelden van ’t volck, in dienst van de Compagnie sijnde,
soo te scheep als aan lant, sullen werden gehouden, mitsgaders de reeckeningen
opgemaeckt en gesloten en wat daaromtrent verder soude staan te doen en te
observeren.

Ten anderen, een gelycke ordre omtrent het houden van de handelboecken,
hoedanigh sy de parthyen daarin sullen hebben te extenderen, deselve vervolgens
te sluyten, de balancen te trecken, en de nieuwe boecken te formeren, mitsgaders
de partyen daarin over te brengen en ieder parthye sijn eygen reeckeningh te
geven, om van den beginne van hare administratie af, tot op het slot van de
laatste reeckeninge te kunnen sien, wat sy geduyrende haarlieder tijt al hebben
verhandelt en of sy oock alles na behoren verantwoorden.

Ten derden, hoe sy in hare boecken sullen brengen de huyskosten, mont-
kosten, schenckagin en andere onkosten, en dat elek apart, sonder die in de
reeckeninge van winningh en verlies te smoren, om t’ allen tyde te kunnen sien
en weten, wat en hoeveel ieder partye jaarlijex komt te bedragen. Wyders, dat
sy sullen hebben te houden een schriftelijek memorieboeck of journaal, ter plaatse
haarder residentie, omme daerin te annoteren het voornaemste, aldaer te lande
binnen haar tijt passerende, bysonder ’t gene, daaraan de Compagnie is gelegen,
om hier te lande komende, aan de Bewinthebberen over te leveren.

Dat vooral sullen moeten sorge dragen, dat gene van des Compagnies nagelen,
noten of foulie in handen van d’ Engelsche, Fransche of andere op Europa hande-
lende koopluyden door de derde of vierde hant mogen geraken en tot dien eynde
de magt van wapenen tot afweringe van de vreemde natin in de verbonde en by
contract verobligeerde plaatsen en goederen gebruycken, en daar sy gene genoegh-

1) Dese instructie is aghter dit 2 deel van dit capittel geplaatst.
