5 aanbiedingsbrief.

en comptoiren is hebbende, met aanwysingh en descriptie van het reght en den
eygendom, sooals die landen en plaatsen by deselve sijn verkregen en thans
gepossideert werden, met derselver gelegentheyt en tegenwoordigen toestant,
soo ten reguarde van de negotie, als politie, kerck en militie, en wat daaromtrent
verder soude mogen te considereren en in aght te nemen vallen, alsmede een
beschryvingh van de geschillen, die de Compagnie in Indin met dese en gene
Ruropische potentaten nu en dan heeft gehadt en ’t geen verder daaromtrent
notabels tot hiertoe, beyde in Indin en Europa, moght voorgevallen en ver-
handelt wesen, waartoe by dese vergaderingh eenparigh geoordeelt wesende den
advocaat MF. Pieter van Dam, de Compagnie als in die qualiteyt de tijt van
een- en veertigh jaren ten genoegen bedient hebbende en sulex ten volle gever-
seert in de grondige kennisse van Compagnies affaires, en den toestant van dien,
wel bequaamst soude sijn, soo is nae voorgaande deliberatie daarop goetgevonden
en geresolveert, gemelde advocaet Van Dam alvoren voor de goede en langdurige
diensten, met een ongemeenen yver, trouw en applicatie in voorn. functie gepres-
teert, te hebben bedanckt, op het kraghtighste te versoecken, dat werck by der
hant te nemen en te vervolgen, sodanigh en in dier voegen of ordre, als sijn Ed.
na sijn oordeel en gedaghten sal meynen te behoren. Des wert verstaan, dat de
gemelde advocaat Van Dam, om daartoe te beter te kunnen vaceren en tot
een werck van die étendue en opereusheyt de vereyschte tijt uyt te vinden, voort-
aan sal sijn en blyven gelibereert en ontslagen van het ordinaris werck, hem
by instructie opgeleyt en aanbevolen, en mitsdien niet behoeven te occuperen
als in saecken van belang en waarop Sijn Ed. consideratin en advis sal werden
gerequiveert, gelijck sulex al bereyts mede ten dele by resolutie van dese ver-
gaderingh in dato 27 November 1688 aan hem is gedefereert gelaten, en sal
dienvolgende ’t voorsch. ordinaris werck voortaan door den advocaet M. Everard
Scott werden waargenomen en verright, werdende den meergem. advocaet Van
Dam wyders versogt, om voornoemden advocaet Scott by alle voorvallende
gelegentheden met sijn goede raat te willen assisteren ende behulpsame hant
bieden, om hem daardoor te meer tot den dienst van de Compagnie bequaem te

maken.
