XVIII instructie van 1617. 596

35.

Sullen vooral oock ordre stellen, dat het kruyt alle 14 dagen, in conformité
van ’t 9ste artyckel, magh omgekeert werden en in conformité van 96 artyckel
geen scheuten lightelijck en sonder goede oorsaecke laten geschieden.

36.

Sullen op ’t maken van testamenten, inventariseren van de goederen, ver-
kopinge en boeckinge derselver sodanige ordre stellen, als by ’t 105 en volgende
artyckelen geordonneert is.

37.

Alle boeten sullen by de koopluyden onder schuldige reeckeninge in debet
gestelt worden, in conformité van ’t 121 artyckel.

38.

Sullen oock de voorsch. koopluyden besorgen, dat van de gantsche reyse,
van de cours, die der gehouden ende van ’t gene op de reyse gepasseert is, perti-
nente journalen gehouden en gemaeckt mogen werden en dat deselve met d’ eerste
schepen, nevens de resolutién en sententin, overgesonden werden, latende altijt
eene copie of dubbelt tot Bantam, en besorgende, dat alle kaarten, boecken,
brieven en teyckeningen aan Bewinthebberen mogen overgesonden en ter hant
gestelt werden, volgens het 127 en 128 artyckel van den artyckelbrief.

39,

Sullen altijt de goede hant bieden en den provoost alle mogelycke assistentie
doen ende laten geschieden tot de executin van de sententien, volgens het
181 artyckel.

40.

In ’t stellen van den cours, soo van dese landen naar de linie, om in de boght )
niet te vervallen, als van de Caep na Bantum, om spoedigh aldaar te komen,
sullen den commis, schipper en stuyrman sorge dragen, dat d’instructie, dien-
aangaande by den seynbrief gestelt, magh gevolght en nagekomen en geen andere
ververschplaatsen als aan de Caep de bonne Esperance, dan ter uytterste nooth,
aangedaan werden.

41.

Alsser meer schepen van de vereenighde Compagnie t’ eeniger tijt in Indién
of onderwegen, ’t sy in de uyt- of wederomreyse met den anderen varen, sullen de
commisen van deselve schepen altijts beurte om beurte commanderen en de vlagge
voeren, in conformité van den seynbrief, tensy datter over de vloot, van hier
varende, of by den Gouverneur en de Raden van Indin in t wederkomen, eenen
expressen commandeur gestelt is.

1) N.m. Ll van Guinea. (N. v. d. U.)
