aanbiedingsbrief. 4

maeckt, niet alleen geen verbeteringe hebben bygebraght, maar selfs schadelijck
en nadeligh sijn geweest, en die men mitsdien naderhant heeft moeten redresseren,
en op de oude voet brengen. Invoegen dat ick houde, dat niet ligt, en sonder door-
dringende redenen, behoort te werden afgegaan van ’t gene van lange jaeren af
in gebruyck is geweest en een vaste ploy genomen heeft.

Ten tyde van den Gouverneur Generaal Maetsuycker beklaegden die van de
regieringh tot Batavia in haere brieven herwaarts geschreven, daarover, dat de
gouverneurs, directeurs en commandeurs, wanneer sy in die gouvernementen,
directin en commandamenten tot het opperste gesagh wierden aangestelt, aan-
stonts aan het reformeren trocken en ’t werck op een geheel andere voet wilden
gebragt hebben, dat sy het, nae haer voorgeven, veel beter als haere predecesseurs
hadden begrepen, soodat in Rade van Indin genootsaeckt waeren geweest, daar-
tegens te voorsien en sulcx te ordonneren, dat sy gene veranderingen souden
hebben te maecken nae haar eygen begrip, maar, soo der eenige redressen soude
vereyschen ingevoert te worden, sy sulcx aan de gemelde regieringh tot Batavia
souden hebben bekent te maecken en derselver goetvinden daarop af te waghten.
Maar dat beleth evenwel niet, dat, wanneer dese en gene fauten, mesuses of
gebreckelijckheden souden mogen ingeslopen of die te veel en te groot sijn ge-
worden, dat men die niet soude tragten te beteren, want andersints, wanneer
men die met goede oogen bleef aansien en het werck op dien voet liet sijn gangh
gaan, die nogh slimmer souden worden en meer en meer toenemen en eyntelijck
tot een bynae ongeneeslijck quaet gebraght worden. Dogh ick sal my op dat
subject niet verder uytbreyden, maar afbreecken en dese besluyten met betuy-
gingh van mijn respect en verseeckeringh, dat ick altijt sal blyven behouden een
dankbaar gemoet voor alle de weldaden, dewelcke ick geduyrende desen mynen
diensten dat soo langhen reecx van jaeren van Uw Ed. Agtb. goetheyt hebbe
ontfangen en genoten, met eerbiedigh versoeck, dat ick by continuatie in der-
selver gunst magh ingelijft blyven. Welck oock de bede is,

Edele Agtbare Heeren
van Uw Ed. Aghtb.
seer ootmoedigen dienaer
P. vaN Dau.
In Amsterdam den 10 Maert 1701.

Volght de voorverhaalde resolutie van de vergaderingh van de Seventiene
van 9 July 1693.

Betract uyt de resolutin door de vergaderinge der Heeren Seventhiene,
de Generale Nederlantsche Geoctroyeerde Oostindische Compagnie repre-

senterende, genomen binnen Amsterdam op
Donderdagh den 9 July 1693.

De heer presiderende heeft ter vergaderinge gerepresenteert, hoe dat de
aangelegentheyt en den dienst van de Compagnie wel soude vereysschen, dat
van desselfs constitutie, regieringh en handel, soo in Indin als hier te lande,
wiert opgestelt een pertinente en naeukeurige beschryvingh, en dat van het begin
en geboorte af, vervolgens de voortganck en uytbreydingh van desselfs handel
alomme in die gewesten en plaatsen, daar sy haere etablissementen, residentin
