213 VY Bewindhebbers voor de secrete zaken.

geschencken, aan eenige personen, ’t sy binnen, ’t sy buyten de regieringe, directe-
lijek of indirectelijck, in eeniger manieren. Belovende wyders onder eede alsvoren,
dat ingevalle t’ eeniger tyde tot myne kennisse soude mogen komen, dat iemant
buyten mijn weten iets belooft of gegeven hadde, beloven of geven soude, ’t selve
aan de heeren Burgermeesteren aanstonts sal openbaeren, met bekentmaeckinge
van de naam van de persoon, by of aan dewelcke iets belooft of gegeven soude
mogen zijn, belooft of gegeven soude mogen worden.

Soo waarlijk moet my Godt Almagtigh helpen.

VIJFDE DEEL,

De Bewinthebberen, die tot de secreele saken werden gecommitteert,
hoedanig deselve haar daarin moeten gedragen en wat ordres dienaangaende
zijn beraamt en magt aan deselve is gegeven.

Nadat d'instructie voor de twaalf schepen, in ’t jaar 1603 uyt dese landen
na Oost-Indién afgegaan 4), door seven gecommitteerdens uyt de vergadering
van de Seventiene secretelijk was opgestelt, hebben Haar Ho. Mo. de Cameren
aangeschreven en versogt ), dat deselve ’t voorsch. getal in den Haeg zouden
laten komen, om met haer nader en secretelijk te communiceren en adviseeren,
wat tegens de ondernemingen der Spanjaarden best en sekerlijk souden dienen
gedaan te worden. En alsoo naderhant de tijt van de voorsch. gecommitteerdens
stont te expireeren, versogten Haer Ho. Mo., dat de vergaderingh van de Seven-
tiene seven andere in derselver plaatse soude willen committeeren, om de voorsch.
secreete instructie te vervolgen en effectueeren. Gelijk als oock in gevolge van dien
dat is gedaan en wyders verstaan ), dat de voorsch. seven gecommitteerdens
met den admiraal...) souden delibereeren op de secrete instructie, die men
hem besloten soude medegeven, dog sonder dat hy daarinne eenige stemme
soude hebben voort dat deselve gecommitteerdens op eere, trouwe en vromig-
heyt haere resolutie en ’t gene dienaangaande tot hare kennisse soude komen,
secreet souden hebben te houden, ter tijt toe de vergadering van de Seventiene
geraden soude oordeelen, sulcx te openbaren. Tenware deselve nodig vonden
aan Zyne Excellentie en den Advocaat  namelijck d’ heer van Oldenbarnevelt
- iets te vragen ofte te ontdecken. En soo iemant van hunlieden zig vergreepe
en eenige saken openbaarde, dat die daarmede soude verbeuren f 1000. En waarin
de voorsch. gecommitteerdens mede hebben geconsenteert. En soo men henlieden
van eenige saken mogte betigten, dat zy gehouden souden wesen tot verma-
ninge van de gemelde vergadering hen met eede te expurgeeren, des dat maar
een van de voorsch. gecommitteerdens de papieren en bescheyden soude bewaren
en niemant eenige kladden by hem mogen houden.

Op dieselve wyse zijn tot raminge van de secrete instructie voor de vloot

1) Siet de resolutie van de 17ne van September 1604 onder de voorvallende saken.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 3, 27 Augustus en 7 September 1604.

3) Siet de resolutie van de 17ne van Maart 1605, onder do voorvallende saken.

4) Niet ingevuld. De naam wordt ook in de resolutie niet genoemd, het was echter
Cornelis Matelieff. (N. v. d. U.)
