469 XVII fluiten te bouwen, als zijnde
goedkooper.

En ’t welck, sooals wiert geoordeelt, diep soude gaan 10 voeten, en omtrent
100 lasten kunnen voeren.

Een kleynder schip

langh oversteven . . .... ee ee eee eee 106 voeten
bol ease aas si ue a ea men ee Gag ee ee 9 f
daethowe os aon a ses eeen etn nk Bt 4,

met schans en bek.
En ’t welck geoordeelt wierd diep te sullen gaan gelycke 10 voeten, en te
sullen voeren omtrent 90 lasten.

Een fluyt of bootje

amel a ea ee ER ee a ee an rd SU Vesten
hol osn s en meekan ie a
daerboven 4f,, daguear nd barre, 3,

en ’t welck soude diep gaan stijf 9 voeten. en Jesnmen dragen 80 lasten

die de Cameren souden of selfs opsetten, of aanbesteden, naedat sy dat
souden goetvinden of meynen ten meesten oirboir van de Compagnie te sullen
strecken.

Na het eyndigen van den voorsch. oorlog en dat geoordeelt wiert, dat de
Compagnie beter soude wesen gedient van fluyten als van spiegelschepen, alsoo
die onkostelycker en met minder volck kunnen werden gevoert, sijn daartoe de
volgende charters beraamt ).

Van een grote fluyt

EEE 140 voeten
hol ae nnnemesssassaeeessmene Mg mo
t verdeck .... Nm nne el ee a 5 6,
back en stuyenlagt oP vs hd E 5 4 6 of min-

der, soo het bequamelijck kan wadhtnden.

Van een kleynder fluyt

langh over steven... . . eee eee eee 120 voeten
wijt binnens huyts . . ee eee eee eee 26
daarboven . . . em de 5

met byvoegingh van een mn meefontie van de deka a en met van ’t hout, dat
daartoe soude moeten werden genomen.

Van een kleyne fluyt

langh over steven... ... see eee eee eee 100 voeten
hol nae game ee EE Ek 9 is
werde ss ee te ERE E Ee ee 4

1) Siet de resolutin van de 17ne van 5 April 1656 en 12 April 1657.
