VV secrete instructies van 16531655. 216

schepen, die in t jaar 1653 in dese landen souden arriveeren, in 't nemen van de
cours van de Caep de Goede Hoop herwaarts t). Nog zijn gemelde heeren twee
uyt de Camer van Amsterdam bygevoegt, met gelyke last en magt als aan de
vorige was gegeven , en zijn deselve wyders geauthoriseert om, des nodig of
dienstigh vindende, de voorsch. retourschepen niet de havenen deser landen te
doen inkomen, maer eenige havenen, reeden of baeyen van andere ryken of
landen, buyten de gehoorsaemheyt van d'Engelse gelegen, te laten aendoen of
inlopen, insgelijex om de retouren, dewelke van Batavia herwaarts souden afgaan,
te doen op- of overhouden, ’t zy in t geheel of voor een gedeelte en dat tot soo
langen tijt, als Haar Ed. dat goet en geraden zouden vinden. En voorts om deselve
zodanige landen, plaatsen of havenen, te doen aanzeylen of inlopen, als voor is
vermelt. En eyndelijk om by continuatie mede de vereyschte ordre te stellen,
rakende de retourschepen, die vervolgens in dese landen staan te arriveeren 3).

En om alle particuliere handelingen tusschen Indién en dese landen sooveel
doenlijk voor te komen, sijn gemelde heeren mede versogt in consideratie te
nemen, of het niet dienstig soude wesen, dat op ’t arrivement van de vaderlandse
schepen voor of omtrent Batavia, de opperhoofden en officieren daarvan genomen
en andere in derselver plaatse gestelt wierden, en dat met die verdere authorisatie,
om daarin zodanig te resolveeren en disponeren, als Haar Ed. ten meesten dienste
van de Compagnie souden meynen te behoren en sonder dat daarvan zouden
doen rapport ).

Soohaast was in t jaar 1654 de vrede met Engeland niet gemaakt, of de
gemelde heeren commissarissen hebben aan de vergadering van Seventiene
gepresenteert, opening te doen van hare gestelde ordres, rakende de cours en
route, die de doenmaals verwagt werdende retourvloot in hare herwaartskomste
geordonneert was te houden, soo oock van de gegeven advertentie van voorsch.
gesloten vreede, en dat door galjots, tot dien eynde afgesonden, met die nadere
en verdere ordre, waarna zy haar souden hebben te reguleeren, dan dat is gede-
clineert 5).

Wanneer in ’t begin van ’t jaar 1655 stonden overgemaakt te worden de
gelden, dewelke volgens uytsprake of arbitrium van wedersijts commissarissen,
van ’t jaer te voren in Engelant geweest zijnde, daar mosten betaelt werden,
te samen uytmakende een considerable somme van .... 6) Sterling, zijn commis-
sarissen aangestelt, namelijk twee heeren uyt de Camer Amsterdam, een uyt
Zeelandt en een uyt de vier andere Cameren, benevens den advocaat van de
Compagnie, met adjunctie van een uyt de hooftparticipanten, om voorsch.
gelden op de secreetste manier te remitteeren, alsmede ’t gene verder daaraan
dependeerde of daaruyt soude mogen komen te resulteren, met de meeste secretesse
te dirigeren, manieeren en versorgen, en ’t welck Haar Ed. t’ eenemael wiert

1) Siet die van 19 September en 2 October dacraan,

2) Siet die van 24 Juny 1653, item die van 26 dito.

3) Siet die van 25 September 16583.

4) Siet die van 25 April 1653.

5) Siet die van 19 Mey 1654.

6) Niet ingevuld. Het bedoelde bedrag betreft do door de Compagnie aan de lngelsche
zustermaatschappij uit te betalen schadeloosstellingen en beliep niet minder dan 88 615 ponden
Sterling, w.o. 3615 pond aan de erfgenamen van de in 1623 op Amboina terechtgestelde
Engelschen. (N. v. d. U.).
