XVIIE wederom gewijzigd in 470
1660 en 1662,

Gelijek hiervoor is geseyt, heeft men doorgaans gemeynt, dat de fluyten
meer voor de suynigheyt van de Compagnie sijn als de spiegelschepen, alhoewel
men ten aansien van de fluytschepen dat ongemack heeft, dat deselve in Indin,
door de hitte van de son, voornamentlijck agter op de billen, vry meerder leckagie
onderworpen sijn als de spiegelschepen. Dienvolgende heeft men twee grote
fluyten doen bouwen, om daarmede de peper successivelijck hier te laeten komen
op het onkostelijckste, en dat van de volgende charter 4).

TADB) an sn ee er a A et BH, voeten
hel a pas EEE EE 8 Be
boven . .. el en 6 5 ayitaclijek

met schans en bek zen. brie doen inkopen, ten naesten by op deselve
charter.

Boven ’ welcke de Compagnie in Augusto van selve jaar 1659 tot Sardam
heeft ingekoft twee grote nieuw getimmerde hollen van schepen ), het eene

nRa ore te a ee ene A we ere 148, Woet

Dl annen mee an eat wms e En

daarboven . . ... aa me ret U et or ven (0 NEE
voor de somme van .... see f 247150
Het andere

langh on eemwesssre ad a dede el a UR abten

DOL mn ee en em a en dE Ee Ee Bi

daarboven es ue ee wek a eee de ie 4 TI, he
voor ... s f 26100

waarvan ’t eene den naem is geenen van de Hagelboanr a en ’t andere de Muscaat-
boom.

Maar alsoo men in ’t jaar 1660 drie retourschepen stont te bouwen, is daar-
toe vastgestelt de volgende charter 3), als

NEE ur sees mees 10 voeten
ROL un ee ba a ee el re RE ete wt der ea en  U3 5
de koebrugh a a aa kaas es Bila wan dee 5 d5
’t verdeck . .... PN AE 1 ze etl ES

alle met een deurgaande geetlaps

In ’t jaar 1662, wanneer agt, soo groote als kleyne jagtjens en fluytjens stonden
gebouwt te worden, sijn daertoe beraamt de volgende charters ), met eenige
kleyne veranderingen van de voorgaande, alsz

Twee jagten of pinassen .

langh renem si ses 4e ee 126 voeten
WIR on a a a en ee nld nt as em dirt

1) Siet de resolutién van de 17ne van 29 April en 2 May 1659.
2) Siet de resolutin van de 17ne van 27 en 28 Augusty 1659.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 15 April 1660.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Meert 1662.
