UI storting der inschrijvingen, 140

Nogh is geresolveert, dat men by de tijt, in de geaffigeerde billetten tot de
betalinge van het resterende vierdepart van de geteeckende somme gementio-
neert, soude blyven 1)en dat de defaillanten, volgende den inhoude van dien,
na date van den laatsten October souden blyven gesecludeert. Tot dien eynde
is op authorisatie van Haar Ho. Mo. 2) publicque waarschouwinge gedaan,
dat hun gezegt vierdepart souden hebben te furneren binnen de voorsch. maent
van October, op pene, dat die tijt overstreeeken sijnde, de gebreeckige uyt de
Compagnie soude sijn en blyven gesloten en uytterlijck daarin niet meer partici-
peren, als na rato van haar betaalde sommen, byaldien sy daartoe iets souden
mogen hebben gefurneert. Voorts is verstaan, dat de respective Cameren mal-
kanderen op den 3 November doen eerstkomende souden adviseren, hoe veele
sommen, by de participanten geteeckent sijnde, ongefurneert soude sijn gebleven,

dat tot behoef van de doenmaals voorgenomen equippagie by de partici-
panten soude werden opgebragt het tweede vierdepart van haarlieder geteec-
kende somme, d’ helft in November en d’ andere helft in Meert 1605 2), mits
dat van d’ opgebragte penningen soude werden betaalt intrest tegen 8 ten hondert
tot den laatsten Maert voorsch, dogh welcke tijt by resolutie, in Meert 1605
genomen, is geprolongeert tot ultimo April 4).

D’ insinuatie en notificatie, by billetten gedaan aan diegene, die in gebreke
waeren gebleven haar resterende derdepart van de geteeckende somme te fur-
neren en dat men derselver actin publicquelijck soude verkopen, is te vinden
in de resolutie van Haar Ho. Mo. van den 26 February 1605 en in die van de
17ne onder Maart 1605, f’. 163.

Dogh is ’t voorsch. capitaal, volgens Haar Ho. Mo. aanschryvens van den
8 January 1638, geaugmenteert met f 25000, die de Compagnie tot een erken-
tenisse en recognitie voor t voorsch. octroy heeft aangenomen gehadt aan den
Staat te betalen 5) en welcke f 25000 Haar Ho. Mo. in de Compagnie weder
hebben ingeleyt, om daarvan genoten en gedragen te worden de winst en risico,
gelijck alle andere participanten, invoegen dat die somme na ieders contingent
verdeelt sijnde over de Cameren, heeft het gantsche capitaal bedragen f 6449 588 4
en dat van ieder Camer in ’t hysonder als volgt 6)

1) Volgens het oetrooi zouden de inschrijvers hun kapitaal in 3 termijnen kunnen
storten, telkens een derde part, te weten 1 Oet. 1602, 1 Oet. 1603 en 1 Oet. 1604. Daar de
Compagnie onmiddellijk na de storting rente moest gaan betalen, besloten de XVII echter
niet meer geld op te vragen, dan noodig was bij resolutie van 25 Febr. 1603 bepaalden zij,
dat het eerste derdepart in vier termijnen zou worden opgebracht, respectievelijk te storten
in Mei, Juli, September en October. Slechts indien het eerste derdepart f 100 of minder bedroeg,
moest het ineens worden voldaan.

Het laatste 12de part van de geheele inschrijving werd eerst in September 1606 opge-
vraagd. Zie Res. der vergad. van XVII, aangevangen op 28 Aug. 1606, waar ook werd vast-
gesteld, dat aan de participanten, die hun aandeel geheel hadden volgestort, een generale
recipisse zou worden afgegeven. Ook mijn genoemd artikel over de aandeelbewijzen
(N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 4 October 1603.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 7 September 1604 op ’t 2e point.

Het in 1603 reeds gestorte derdepart werd nu aangevuld tot 2,of de helft, eveneens in
2 termijnen te storten die dus ook nu weer elk Bn van de inschrijving bedroegen. (N. v. d, U.)

4) Resolutie van 7 Meert 1605.

5) Art. 10 en 44 van ’t octroy van 1602.

6) Siet het boeck van de originele inteyckeningh van de capitalen in de Camer van Am-
sterdam, te weten agter het slot van dien.
