VL Bewindhebbers in commissie. 206

port gedaan hebbende, versorgen, dat uyt de resolutin, in deselve genomen,
wert gextraheert en aan de heeren van de respective bedieningen verhandreykt,
’t gene tot yders functie en bestellinge behoort, als by exempel ’t gene tot de
equippagie specteert ), item dat van de koopmanschappen en soo voort, aan de
heeren, tot die respectieve bedieningen gecommitteert, ten eynde een yder
van deselve mag weten, wat tot zijn besorgingh staat, ook de subalterne bedienden
werden te effectueren, ’t geen een yder is rakende.

Alsoo men ten oorsake van de misverstanden met Engelant of die van de
Compagnie aldaar, nodig oordeelde, dat een Bewinthebber quam te gaan na
de kuste en havenen van Engeland, of op de oorlogschepen, die in ’t Canael
souden kruyssen, om op de doenmaals verwagt werdende retourschepen uyt
Indién te passen en haar tegen alle gewelt te laten beschermen, heeft men daartoe
bewilligt d’ Heer Adriaen van Zantvoort, Bewinthebber in de Camer van Zeeland,
mitsgaders by Zijn Eexellentie voor hem brieven van authorisatie versogt, ten
eynde de zeecapiteyns hem als gedeputeerde vanwegen de Compagnie zoude
ontfangen en is hem t’ zyner wederkomste daarvoor beloninge belooft 2).

In gelyker voegen heeft men in t jaar 1657 een Bewinthebber gecommitteert
gehad, om met de kruyssende schepen van oorloge te gaan nae Hitland ), tot
ontmoetingen van de retourschepen uyt Indin, mitsgaders te letten en voor-
sieninge te doen, dat d’ ordres voor de voorsch. kruyssende schepen by deselve
wel wierden agtervolgt en nagekomen en vooral, dat geen particuliere goederen
uyt de voorsch. retourschepen mogen werden gelost en aan andere schepen of
vaartuygen overgedaan ) dewelcke de voorsch. retourschepen ook heeft tuys
gebragt en waarvoor hem is vereert een somme van f 1 000, dog sonder dat iets
van remarcque op en geduurende die reyse was voorgevallen.

Belangende nu de koopmanschappen, die by particulieren met de retour-
schepen overgebragt worden, moeten deselve, volgens den articulbrief, by de
Bewinthebberen aangehouden en preciselijk daerin haar eedt opvolgen, sonder
dat zy daarin particulierlijk mogen dispenseren. Maar zijn gehouden de per-
sonen, die deselve overgebragt hebben, aan de vergaderinge van de Seven-
tiene te renvoyeren, indien zy meynen, daarin beswaart te zijn, om de redenen
aldaar gehoort hebbende, daarop te werden gedisponeert en sonder dat buyten
deselve daerin ietwes mag werden gedaan ).

Ook mag geen Bewinthebber, directelijk of indirectelijk, voor hem selfs of
voor andere, eenige correspondentie houden met hoge of lage dienaars van de
Compagnie in Oost-Indin, onder wat pretext het ook zoude mogen wesen ).
Maar moeten alle brieven, die iemant in ’t particulier of oock wegen saken van de

1) Siet die van 21 December 1691.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 1 Juny 1622,

3) Hitland. Zoo noemden onze zeelieden de Shetlandsche eilanden. Mogelijk staat
die naam in verband met de kleine, ruigharige paarden, welke op die eilanden gefokt
worden. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van de 17ne van 11 April, 3, 12, 15 en 18 October 1657,

5) Siet de resolutie van de 17ne van 15 November 1631 en ’t reglement aldaar, art. 21.
Item het 2ie capittel van het 3 boek, sprekende van den particulieren handel, nog de resolutie
van de 17ne van Maart 1632 op ’t 7e point.

6) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1632 op ’t 8 points item ’t reglement, hier-
voor vermelt.
