XVIII instructie van 1617. 590

Brace II.

Instructie voor de commisen en de koopluyden, die hun in dienst van de
Vereenighde Compagnie sullen willen begeven ).

1.

In den eersten sullen alle commisen hun reguleren nae de instructie, soo
voor den breeden en particulieren scheepsraet, alsoock op het stuck van de
justitie gemaeckt, mitsgaders oock na den zeynbrief, rantsoenbrief en generalen
artyckelbrief, dien sy nevens dese instructie dickwils sullen resumeren en den
voorsch. artyckelbrief de gemeyne bootsgesellen, soldaten ende andere hare
ondersaten sommaels, ten minsten eens ter maant ofte ses weecken, voorlesen,
omdat een ieder daarvan goede kennisse magh hebben, en hem na den inhout
van dien punetuelijck reguleren.

2.

Den opperkoopman en schipper sullen sorge dragen en ordre stellen, dat
het broot en de andere spysen of goederen, die deur ouderdom of eenige voghtig-
heyt moghten bederven, aan ’t lant, ter plaatse daar men gelegentheyt moghte
hebben om ovens op te stellen, daarinne verlught, gedrooght, en wederom tot een
versche lught gebragt mogen werden.

3.

Sullen oock goede sorge dragen en den hooghbootsman ende schieman daartoe
houden, dat de schepen, na huys komende, wel gestouwet en geladen mogen
werden, opdat de kostelycke schepen tot groten intrest van de Comapgnie niet
wanladen na ’t vaderlant en keeren, ten welcken eynde syluyden tusschen de
scheerhouten en aen boort gaten sullen doen maken, om de stortgoederen
daerdoor bequamelijck in te storten en de schepen wel vol te laden.

4,

Alsoo de peper, noten en nagelen. veeltijts, overmits de langhduyrigheyt van
de reyse, in de schepen heet werden en broeyen, sullen de koopluyden en de
schippers wel letten, dat daar in, tusschen, of onder, geenderhande koopman-
schappen of goederen en werden geladen, om het nootwendigh verderf derselver
te verhoeden, maar dat de voorsch. drie specin elex in een ruym apart geladen
werden, op pene van de schade aan de schippers en kooplieden te verhalen, in
derwelcker schepen bevonden sal werden contrarie dese ordre gedaan te sijn.

5.

Ende opdat men weten magh, by wiens schult sodanige schade toegekomen
is, sullen alle schippers gehouden wesen van hare aangenomen ladinge cognosse-
menten te teyckenen, daarinne verklarende, hoe alle deselve goederen geladen sijn,
in hoeveel ruymen, en wat elek ruym is inhoudende, daarmede haar de schippers

1) Deze instructie is tien jaar na de voorgaande opgesteld, enkele bepalingen, slechts
zijn onveranderd blijven staan, maar de meeste zijn gewijzigd en het geheel is belangrijk
uitgebreid. (N. v. d. U.)
