IV beleenen en verhuren van actin. 148

sooals hiervoren is verhaalt, op de boecken van de Compagnie op de reeckening
van tijt van d'eygenaers, die deselve hebben doen belenen, moeten werden gere-
gistreert en aldaer staan verbonden aan dengenen, die daarop gelt souden hebben
gedaan ') en dat gene parthyen, op reeckening van tijt staande, souden mogen
werden verkoft of veralineert, voordat degene, aan deweleke deselve sijn gehi-
potequeert, daarvan soude wesen voldaan en dienvolgende van de reeckening
van tijt van den eersten persoon, daar se te voren op stont, op reeckening-courant
soude wesen gebragt, op gelycke pene als voren. En den eygenaar ten vervaldage
in gebreecke blyvende de geleende penningen te voldoen, de beleender deselve
actie na hem sal mogen nemen voor de waarde, (die) deselve alsdan gelden, mits
daartoe versoeckende authorisatie van de magistraat, in conformité als hiervoren
van de verkofte parthyen is gestatucert.

En is het voorsch. jongste placcaet van Haar Ho. Mo. in dato alsvoren
gerenoveert by een placcaet van Haar Ed. Gro. Mo. van den 10 September 1677,
alleenlijck met die ampliatie, dat diegene, die, geen mackelaars sijnde, souden
mogen geven of leveren eenige contracten, dewelcke inhouden eenige clausulen
van renunciatie van den voorsch. placcate, of die in eeniger maniere tegens den
inhoude van dien sijn strydende, daerover arbitralycken, na exigentie van saecken,
sullen werden gestrafts en wort wyders daerby geordonneert en gestatueert,
dat alle officieren en justicieren haar exactelijck sullen informeren en doen
informeren op diegene, dewelcke voorsch. placcaat souden mogen komen te
contravenieren, of eenige schadelycke en nadeelige gerugten en tydingen, soowel
tot agterdeel van den Staat en de regieringe in t gemeyn, als van de voorsch.
Compagnie in ’t particulier, valschelijek dissemineren en uytstroyen, n tegens
de voorsch. contraventeurs van den gemelde placcate, na den inhoude van dien,
n tegens de voorsch. uytstroyers en disseminateurs van de voorsch. valsche,
schadelycke en nadelige gerugten en tydingen, als verstoorders van de gemene
ruste sullen procederen, sonder eenigh vertreck, dissimulatie of conniventie
als na behooren, op privatie van haere ampten en officién.

Nademaal in dese en gene Cameren, die van Amsterdam en mogelijck
nog een uytgesondert, seer in gebruyk begon te geraecken en als een geoorloofde
saecke wiert gehouden het leenen of verhuyren van actin tegens de tijt, dat men
by ’t overlyden van een Bewinthebber of Bewinthebberen soude treden tot
het doen van een nominatie van een tripel getal hooftparticipanten, om daaruyt
d'electie gedaan te werden, welcke actin dan wierden gestelt op de naem of
namen van diegene, die men dat vertrouwde en sonder dat die luyden eenige
eygendom aan of tot die actin hadden, of eenige risico of peryckel liepen, waar-
door men dan de meerderheyt van stemmen wist te bekomen en soo andere to
verkloecken, hebben Haar Ho. Mo. by derselver resolutie van den 13 October
1666 daertegens willen voorsien en sulex het derde artyckel van de continuatie
van het oetroy van 1623 sodanigh geamplieert, dat, wanneer men tot het maccken
van alsulcken tripel getal sal treden, de president van de Camer sal wesen gehouden,
nevens de Bewinthebberen aan alle de voorsch. participanten af te nemen den
eedt, in ’t voorsch. 3de artyckel uytgedruckt en hiérna in t volgende 5 Capittel,
1 deel mede aangehaalt, als dat de voorsch. actin haar in eygendom toekomen
sonder eenige acten, renversalen of obligatin daarvoor gepasseert of geteeckent
te hebben, maar dat sy de risico en peryckelen daarvan effective lopen.

1)
