607 XVIII het zeevolk.

wort geplant, voor de tweede maal, driemaal gewipt en voor de derde reys eenige
jaren in de kettingh gebannen.

d’Officier, wiens wagt het is, moet sorghvuldigh letten, dat niet iemant
geordonneert wort op schildwagt te gaan, die droncken of beschoncken is, op
arbitrale correctie.

Niemant magh buyten consent van sijn officieren van sijn geordonneerde
wagtplaets gaan of blyven, op arbitrale correctie, en die des naghts komt te absen-
teren, wort voor d’ eerste maal met het voorsch. wapen geplant, voor de tweede
maal, of twee wagten aan den anderen uytblyvende, driemaal gewipt, maar die
drie of meer agtereenvolgende nagten komt uyt te blyven, wort in de kettingh
gebannen, of oock wel swaarder gestraft, na gelegentheyt van saecken.

De soldaten, iemant overlast of gewelt aandoende, of eenige straetschenderye
bedryvende, worden swaerder als andere gestraft.

d'Officieren, onder dewelcke sodanige misdaden voorvallen, mogen deselve
niet verswygen of conniveren, maar sijn gehouden die den naesten morgen bekent
te maken daer ’t behoort, op pene van deportement of andere correctie.

Dogh ’t welck alleen plaetse heeft in vaste guarnisoenen en in gemeene
tyden, maar in legers te velde, of oock in plaetsen, die van den vyant sijn belegert,
wort gevolgt den inhout van den voorsch. Haar Ho. Mo. artyckelbrief.

VIERDE DEEL.

De schippers, stuurluyden en het verdere gemeene volck of zeeluydens
soo oock de chirurgijns.

Schippers, stuurluyden bootsgesellen en andere scheepsofficieren en zee-
varende personen, sijn alleen gehouden de Compagnie daar in ’t lant te dienen
den tijt van drie jaren, de uyt- en thuysreyse daaronder niet begrepen ).

De Cameren moeten in ’t aennemen van bedienden letten op bequame luyden,
yder in sijn charge en specialycken op ervare schippers, als sijnde de Compagnie
daaraan ten hoogsten gelegen 2).

En mogen geene by de Cameren werden aangenomen, als die haar op de
grote zeevaart en stuurmanschap verstaan en ten minsten het opperstuurmanschap
bekleed en waergenomen hebben 3).

De schippers, stuurlieden en andere officianten, mosten in d’ eerste tyden,
soohaast de schepen van de steden afvoeren, altijt scheep blyven en waarin de
schipper, stuurman en onderstuurman gewoon waren malkanderen by beurte
te vervangen, ter tijt toe de schepen in Tessel waren gekomen, wanneer niemant
uyt de schepen mosten vertrecken of daarbuyten vernagten, sonder consent van
den Bewinthebber, dan t’ scheep wesende ).

Willem Jansz. van Amersfoort, de Compagnie als schipper wel gedient
hebbende, is hy in ’t jaar 1626 by de Camer van Amsterdam weder daarvoor

1) Siet den artyckelbrief, artl. 27,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 23 Augustus 1659.
3) Siet die van 11 April 1657 en 6 Mey 1661.

4) Siet die van Mey 1606, onder de voorvallende saken.
