169 VI regeling bij ongevallen in dienst.

Dan, naderhant) is hetselve geaugmenteert en gebragt op

4 peper,
3 noten,
2  foulie,
2 nagelen,
l  caneel,

8 broden suyker A4, of 44f, yder, sonder meer, en mag dienvolgende
zulex by de Cameren niet werden gexcedeert of iets meer, wat het oock zy,
genoten.

Y Heer Gerard Reynst, Bewinthebber in de Camer van Amsterdam, een
ongeval gekregen hebbende in dienst van de Compagnie in ’t probeeren van
’t geschut, heeft de gemelde Camer verstaan, dat men soude betalen de kosten
van den chirurgijn en de medicynen, daartoe geadhibeert 1).

Soo oock naderhant, dat in gevalle iemant, in commissie van de Compagnie
zijnde, iets nadeeligs soude mogen overkomen, deselve Compagnie gehouden
sal wesen, dat alles af te houden en te vergoeden ).

Hiervoor is gesproken ) van het getal der Bewinthebberen in ydere Camer,
dogh hetwelck is te verstaan van d’ ordinaris en niet van de extra-ordinaris
Bewinthebberens hoedanig het met de laaste is gelegen, wort in het volgende
deel van dit capittel verhandelt. Maar belangende de ordinaris Bewinthebberen,
is by de continuatie van ’t octroy in den jare 1696 verdragen, dat d’ heeren van
de Ridderschap en Edelen van Holland sullen mogen nomineeren en aanstellen
twee Bewinthebberen, om geplaatst te worden een in de Cameren van het Zuyder-
quartier en een in die van West-Vriesland en het Noorderquartier, en dat op
het ordinaris tractement van twaalf hondert gulden, invoegen dat die in de
voorsch. Cameren mede als ordinaris Bewinthebberen staan geconsidereert en
sulex ’t voorsch. getal van seven heeren in yder Camer, sijnde te samen agt en
twintigh, tot dertigh toe vermeerdert geworden.

Voor desen, namentlijk in het jaar 1626, is er questie geweest tusschen de
Bewinthebberen ter Camer van Enchuysen en de hooftparticipanten aldaar,
over het tripel getal hooftparticipanten, die genomineert souden worden om
daaruyt te suppleeren de twee vacante plaatsen van Bewinthebberen ter gemelde
Camer, daarvan de eene al was gestorven in 't jaar 1622 en de andere in January
1626 en sulex volgens de continuatie van het octroy hadde behoren verandert
geweest te zijn, dat in Mey daaraan nog een plaats was vacant geworden, doordien
een van de Bewinthebberen naar Oost-Indin was gegaan, hebbende de oude
hooftparticipanten gesustineert, dat die eerst in Mey te voren, als wanneer de
billietten waren geaffigeert om te procedeeren tot de nominatie van een tripel
getal, hooftparticipanten waren geworden, niet behoorden geadmitteert te wor-
den tot die plaatsen, die al in ’tjaar 1622 en in January 1626 op waren gevallen
en alsdoen hadden behoren gevult te zijn geweest, maar dat hetselve regt was
competeerende alsulke hooftparticipanten, die hooftparticipanten waren ten
tyde, als de veranderingh hadde behoren geschiet te zijn geweest.

1) Siet de resolutien van 23 Maart 1684 en 5 April 1697.

2) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 3 July 1607.

3) Siet de secrete resolutie van de Camer van Amsterdam van 3 Augusty 1702.
4) Siet hiervoor het tweede cap. 1 deel,
