XXXVII INLEIDING.

Het 12 capittel.

Van des Compagnies tegenwoordig in dienst zijnde

1. Bewinthebbers en Hooftparticipanten in alle de respective
Kameren, haar ouderdom, jaren in dienst, etc.

2. Gouverneur-Generaal en Raaden van Indin, constituerende
de Hooge Regeering aldaar, haar ouderdom, jaaren in dienst,
trappen van avancement, qualiteyten en bequaamheden.

3. alle andere Gouverneurs, Directeurs, Commandeurs, Presi-
denten, Opperhoofden in Indin, insgelijx haar ouderdom,
jaaren en dienst, avancementen, qualiteyten, meriten, etc.

Het 18 capittel.

Van des Compagnies Negotie, zo hier te lande, als in Indin, wat
namentlijk thans daaromtrent tot derselver maintien en verbetering
aan te merken is.

Alwaar dan onder anderen meede gesprooken zoude konnen
werden van den particulieren handel, die by Compagnies
dienaren werd gedrevens hoe nadeelig dezelve voor de Com-
pagnie is en hoe voor te koomen, ten welken einde ook de
voorgaande resolutin, ten dien fine genoomen, nagezien mosten
werden, en wel ondersogt, wat de oorzaak is, dat ze geen, of
geen beter, effect gehad hebben,

Insgelijx zouw men hier de redenen voor en tegen konnen
examineren, off namentlijk d’ openzetting van den handel op
zommige plaatsen in Indin voor- of nadeelig aan de Com-
pagnie moet werden geconsidereert.

Van gelyken zou hier ondersogt konnen werden, of, en wat
verantwoording van goederen, zo hier als in Indién, gedaan
werd, en of men in dezelve al secuur is, zo neen, hoe men
de securiteyt daaromtrent best bezorgen zoude konnen.

Het 14 capittel.

Van ’t point van Mesnage, alwaar, getoont zijnde de onnutte
depenses, etc. omtrent veel zaaken, zo hier als in Indin,
zo'er eenige zijn, overleyt kan werden, hoe men dezelve best
zal afsnyden etc.

Eindelijk het 15 capittel

zou spreken van de Schadelyke Disordres, die er, insgelijx zo
wel hier als in Indin, mogten wezen ingesloopen, en van
de remedin daartegens.

