HET TIENDE CAPITTEL.

De participanten. En eerst, de gemene, namentlijck grote en kleyne en
sulex alle te samen. gereeckent en wat van haar reght is, wanneer en waartoe
worden geconvoceert en wat eygentlijck is van ’t werck van de dolerende
participanten en dat over het doen van de reeckeningh.

Alle ingesetenen deser landen hebben sooveel in dese Compagnie mogen
inleggen en participeren, als het hun heeft gelieft t).

De voorsch. participanten mogen, ieder in sijn Camer, daarinne hy syne
penningen heeft geleyt, hooftparticipanten kiesen tegens een gelijck getal van
Bewinthebberen, om ten overstaan van de heeren Haer Ho. Mo. gedeputeerdens
te horen, op te nemen en te sluyten de particuliere en generale reeckeningen
van de twintighjaerige administraties oock tot de auditie van die reeckeningh
komen, dogh op haer eygen kosten en sonder te mogen spreken of stemme hebben.
Maar byaldien sy ietwes souden hebben te seggen, ’t selve souden mogen commu-
nieeren met haere gedeputeerde hooftparticipanten, om door deselve te werden
geproponeert ).

In het doen van welcke reeckeningh en dat ten overstaan alsvoren, doordien
by de gecommitteerde hooftpartieipanten als opnemers hetwelck eenige jaeren
duyrde, voor en alleer dat in alle de Cameren wiert voltrocken de Compagnie
seer vele moeyten wierden aangedaan, doordien sy t’ elekens met nieuwe questin
en demandes voor den dagh quamen en dat men een uytsporigh beleyt van
saecken, hebb’ iek niet ondienstigh geoordeelt, sulex een weynigh hoger op te
halen en wat klaarder aan te wysens en insonderheyt, dewyle sy het mede seer
op de Bewinthebberen en derselver conduites en administratie hadden geladen
en die seer suspecteerden, taxeerden en overhaalden.

Het eerste dat sy, door dese en geene andere participanten, en voornamelijck
mede van die uyt Zeelant quamen of daar woonden, opgeseth en aangedrongen
sijnde, wanneer men in de Camer van Amsterdam besigh was of een aanvanck
daarmede hadde gemaeckt, by requeste aan Haar Ho. Mo. versoghten want
daar maeckten sy haere saecken aanhangigh en door die wegh soghten sy haar
werck te boven te komen en dat doorgaans tegens Hollant aan was, dat haar
souden mogen gewerden de facturen, cognoscementen en andere Oostindische

1) Siet artlo. 10 van ’t oetroy van 1602. Item het billieth dienaangaende, staande ge-
insereert. in de resolutin van de 17me onder date 20 April 1602. Artlo. 11 van ’t reglement
van ’t oetroy, ingegaan 1 January 1623.

2) Voor de hoofdpartieipanten zie het tweede deel van dit capittel, voor de beedigde
hoofdparticipanten het derde deel. (N. v. d. U.)
