263 VIL werkzaamheden ter vergadering
van de 17.
herwaarts, soo na doenlijek, te reguleeren en sulex die Camer of Cameren, dio
daarin ten agteren sijn geraeckt, sooveel te meer goederen en koopmanschappen
na proportie te laten toekomen en die te voren staan, sooveel minder ).

Nogh wort in de gemelde vergaderingh gebraght en nagesien de liquidatie
en egualisatie, die by de commissarissen uyt de respective Cameren, jaarlijex
in Junio of daaromtrent tot Amsterdam byeenkomende, op ’t maecken van den
staat is gemaeckt, van 't geene de Cameren by dien staat te voren of ten agteren
sijn geraeckt, doorgaans in derselver verbaal geinsereert en dat proportionaliter
genomen en wort by deselve vergaderingh ordre gestelt, dat de Cameren, die
ten agteren zijn, door de te voren komende worden gesubsidieert, ’t sy met koop-
manschappen, te weten speceryen of andere waeren, of met gelt, ten eynde
onder de Cameren de egualiteyt, immers soo na doenlijck, magh zijn en blyven
geconserveert ).

De Cameren geven t’ elekens in de gem. vergadering mede over de bevindinge
van haar casse, sooals die is geweest op de tijt of dagh, in de pointen van beschry-
vinge uytgedruckt, mitsgaders wat en hoeveel sy ten selven dage in banco in
voorraat hebben gehadts item wat en hoeveel, alsmeede van wien sy gelden by
anticipatie hebben geligt en hoe langh die hebben gelopen en dat om de beno-
digde Cameren uyt het overschot, soo der eenigh wort bevonden, te kunnen
subsidieren of wel af te lossen gelden, by anticipatie opgenomen. Soo oock, wat
en hoeveel geschut, soo metaal als iser, de Cameren onder haar hebben en van
wat deugt en calibre ’t selve is, om t geene d’ eene Camer overigh heeft, d’ andere
daarmede te kunnen gerieven en het ondeugende verkopen ).

Voor desen heeft men in deselve vergaderingh insgelijex opgegeven de
gelden, daarmede de Cameren respective op intresse stonden beswaart en dat
om mede deswegen met malkanderen te liquideren en egaleren en sulex te maecken,
dat de eene Camer niet meer, alsvoren, proportionaliter genomen, soude mogen
sijn en blyven belast als de andere ), maar t’ sedert dat de obligatien, soowel
die tot laste van de generale Compagnie sijn geslagen, voortgekomen uyt de
afgiften, die men in de jaren 1679, 1680, 1681 en 1682 aan de gemene partici-
panten, in plaatse van gelt, heeft gedaan, als die tot laste van ieder Camer in
t particulier lopen, sijn gemaeckt onopeyschbaar, sulcx dat deselve door de
eygenaars of houders van dien niet mogen werden ingetrocken, oock de Com-
pagnie in lange jaeren, te weten t’sedert dat alle die onopeyschbaer sijn geworden
en met-eenen op een seer lage intresse sijn gebragt, tot geen aflossinge heeft
verstaan te komen, is sulex nagebleven. Onaamgesien de Camer van Zeelant
met een seer merckelycke somme minder met obligatin is bezwaart als d’ andere
Cameren en bysonderlijck die van Amsterdam.

Van gelycken hebben de Cameren voor desen in alle vergaderingen mede
moeten inbrengen een pertinente staat en notitie van alle de restanten en onver-

1) Siet de resolutin van de 17ne van Augusto 1616 op ’t 12 points Augusto 1617, op
’t 19 points 28 July 1621 22 Meert 1631, 11 September 16355 19 September 1640, 26 November
16425 22 September 1677. Siet mode het 6 capittel,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 22 Meert 1631.

3) Siet de resolutie van de 17ne van November 1617, in d'ampliatie art. 2.

4) Siet de resolutie van de 17ne van November 1617, in d'ampliatie op ’t 1 point.

