XXV de gage als onderpand voor 710

het behoud van schip en lading.
dat men die insgelijex soude goetdoen, dog die geen reeckening hadden, nog de
boecken hier waren, dat de betalinge daarvan soude werden uytgestelt, totdat
men de boeken daarvan soude hebben gekreegen.

Niemant mag uyt Indin naar het vaderlant vertrecken, of moet ten minsten
twaalf volle maenden gagie aan den heer te goede hebben en dat aan origineele
reeckeningen of wel, dat het bedragen van dien in contant aan ’t comptoir-generaal
aldaar op wissel heeft getelt, om hier te lande weder by de Compagnie ontfangen
te worden ).

Wanneer iemant op de reyse van het eene schip op ’t andere wort geordon-
neert, of wel om aan lant te blyven of van land na de schepen te gaan, ’t zy om
naar huys te keeren of elders te varen, is gehouden extract van zijn reeckening te
vorderen, om uyt deselve, volgens d’ instructie, te boeck gebragt te worden
op ’t schip, plaats of comptoir, daarin hy overgaat, by gebreck van ’t welke hem
niet meer mag werden betaalt, dan van 't geene hy bescheyt brengt, en moet
met de rest wagten, totdat de scheepsboecken of andere bescheyden sullen wesen
overgekomen ).

Hoedanig men sig voort moet reguleeren in aanschouw van de verleemto
of verminkte in actueele dienst van de Compagnie, is te sien by het 10 art. van
den artykelbrief.

Het schip, daarmede yder komt te varen, heeft hy tot verseeckeringh zyner
maantgelden, nevens de contante penningen, goederen en koopmanschappen, soo
daar eenige in geladen zijn en anders, nogh verder, niet ).

Sulex dat een yder het perykel zyner maantgelden moet lopen op het
schip en goederen, daar hy op vaart, en dienvolgende ’t selve schip met alle zyne
ingelade goederen komende te verongelucken, verliest hy alle syne maandgelden,
actie van verleemt- of verminktheden, of ter sake van eenige ordinaris of extra-
ordinaris diensten, op deselve schepen en ingelade goederen gedaan, en behoud
diesaangaande tegen de Compagnie geen verder regt of actie, als alleen van ’t
gene van deselve verongelukte schepen en goederen, boven het bergloon en andere
nodige onkosten, mogte geprocedeert en in hare handen zijn gekomen, sonder
dat hy nogtans op de voor dato van ’t ongeluk uytgeloste goederen en contanten
eenige actie heeft of mag pretendeeren. En ’t welk niet alleen plaats heeft ten
opsigte van de scheepen, maar oock van de goederen van de Compagnie op de
comptoiren en residentin te lande, die een yder na uytterste vermogen ge-
houden is mede te helpen bergen, bewaren en beneficeeren.

Dan, gene goederen geborgen wordende, betaalt de Compagnie de maant-
gelden, op ’t selve schip verdient, tot den dag van het blyven of vergaan van dien
toe, afgetrocken een sesde part voor de schulden, die daarop souden mogen sijn
gemaakt). En ’t welk mede is verstaan plaatse te sullen hebben in ’t reguarde
van diegeene, dewelke op de leegerboecken van Malacca stonden vermist 5).

1) Siet het placcaat, dat jaarlijex voor het vertrek van de schepen tot Batavia wordt
gepubliceert.

2) Siet het 38 art. van den artykelbrief.

3) Siet het 42 art. Zie ook de noot op bl. 593 hiervér. (N. v.d. U.)

4) Siet de resolutin van de 17ne van 8 J uly 1633, 20 September 1644, 16 January 1654,
22 Augustus 1661, 15 September 1662, 28 April 1664, 12 Mey 1672.

5) Siet de voorsch. resolutie van 20 September 1644.
