9223 VV commissies van 1690
en volgende jaren.

Nogh sijn Haar Ed. in het volgende jaar 1690 versoght ), daarin te conti-
nueren. En in t jaar 1691 met die byvoegingh ), om tot securiteyt van de van
hier vertreckende schepen, en de Caep aandoende, een seyn of signaal te beramen,
waarby deselve, daaromtrent komende, kunnen weten, hoedanigh het daar
soude mogen sijn gestelt en of haar daar oock eenige vyantlycke maght soude
mogen onthouden, voort om over ’t employ van de schepen, die van hier na
Ceylon stonden te gaan, sodanigh te disponeren, mitsgaders soo aan d’ heer van
Mydreght, byaldien sijn Weld. op Ceylon of daaromtrent nogh soude mogen
werden aangetroffen, als aan den gouverneur en den raet op Ceylon, ordres te
geven, hoedanigh haar tegens of in ’t reguarde van de Franschen, in Indin
wesende, en die daar nogh stonden te komen, souden hebben te gedragen, alsmede
hoe en waar deselve onder Godes zegen de meeste afbreuck soude kunnen werden
aangedaan en wat deswegen nogh meer soude mogen wesen, soo en invoegen
na derselver oordeel den dienst van de Compagnie dat soude komen te ver-
eysschen 3).

En alsoo in Engelant onder Spithead waeren gearriveert aght Oostindische
retourschepen, is die saecke, alsmede op wat wyse deselve best en met de meeste
securiteyt in dese landen souden kunnen overkomen, aan de gemelde Heeren
mede gedefereert gelaten ).

Wat nu belanght de verdere sorge over de soo inkomende als uytgaande
schepen, dewyle die commissie ten contentemente van de vergaderinge tot die
tijt toe wel was uytgevoert en volbraght, sijn Haar Ed. voor haere gepresteerde
diensten bedanckt 5) en voort versoght in die saecke en besoignes te continueren
en specialycken om mede ordres te stellen omtrent de retourvloot, die in ’t jaar
1693 in dese landen wiert verwaght 6), met hetgene daaraan verder was depen-
derende. Soo oock om in ’t volgende jaar 1694. daarin van gelycken te continueren,
specialyeken sijn twee fregats, wanneer aan de Caep de Goede Hoop souden sijn
gekomen, tot derselver dispositie overgelaten 7) om die te gebruycken en daar
en sodanigh, als Haar Ed. ten meesten dienste van de Compagnie souden meynen
te, behoren.

De gemelde heeren, gerapporteert hebbende, wat Haar Ed. ten opsighte
van de equippagie, die in Vranckrijck nae Oost-Indin wierde gedaan en ’t gene
Haar Ed. tot securiteyt van de gelegentheden van de Caep, ten reguarde van
een militair hooft, als daarvan doenmaals ontbloot, over de militie, hadden
gedaan, heeft de vergaderinge dat volkomen geapprobeert 8) en sijn Haar Ed,
voor derselver goede voorsorge bedanckt en wyders versogt, van daarin te blyven
continueren, neffens die verdere authorisatie, om wanneer der saecken souden
mogen opkomen, den vyant of vyantlycke desseynen concernerende, dewelcke
spoedige advertentie en ordres souden requireren, daartoe schip of schepen of
andere vaartuygen te mogen doen aanleggen en equipperen.

1) Siet die van 20 April en de secrete resolutie van den 27 November 1690.
2) Siet de secreto resolutie van 14 December 1691.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 28 July 1691.

4) Siet die van 8 en 9 November desselvigen jaars.

5) Siet de resolutie van 4 April 1692.

6) Siet die van 17 July 1693.

7) Siet die van 15 November 1694,

8) Siet die van 21 Meert 1695.
