INLEIDING. XV

De titel Advocaat heeft de beteekenis van Griffier of Secretaris en
doet denken aan die van den Landsadvocaat 4). Van Dam’s werkzaam-
heden bestonden namelijk in het bijwonen van de vergaderingen der
Zeventien en het maken der notulen, het voorlezen van alle ingekomen
missiven en requesten, het bewaren van het archief met de ,secrete
boecken ofte notulen, het lezen van alle uit Indi gekomen papierens
receuilles of extracten daeruyt te maecken en het concipieeren van de
naar Imdié te zenden antwoorden. Toen deze laatste omvangrijke taak
in 1648 aan het Haagsch besoigne werd opgedragen, maakte de Advocaat
daar deel van uit). Bij te voeren processen moest hij den advocaten en
procureurs der Compagnie alle noodige inlichtingen geven, wat er op
wijst, dat hij zelf geen advocatendiensten deed. Bovendien behoorde hij
steeds ter beschikking te staan van de presidiale Kamer, dat was
beurtelings die van Amsterdam en die van Zeeland.

Naast deze, zijn geregelde ambtelijke, bezigheden, deed Van Dam
ook wel af en toe de diensten van Bewindhebber, door b.v. de zeilree
liggende of thuiskomende vloten te inspecteeren. Na den vrede van
Westminster in 1654 trad hij in Engeland op als gecommitteerde bij
de regeling der quaestin tusschen de Engelsche en Nederlandsche Com-
pagnien, betreffende de door de laatste uit te betalen schadevergoe-
dingen ). Evenzoo in 1674, wanneer Heeren-Zeventien speciaal vast-
stellen, dat de Advocaat niet slechts als adviseur meegaat, maar in de
commissie een concludeerende stem zal hebben. Van alle secrete
ecommissin’’ maakte hij gedurende zijn advocaatschap deel uit f).

De maatschappelijke positie van Van Dam kan o. a. daaruit blijken,
dat hij, evenals de Bewindhebbers der kleine Kamers, minstens 3000
gulden aan actin in de (Compagnie moest bezitten en dat tal van
bepalingen, regelende de voorrechten van Heeren-Bewindhebbers, als te
ontvangen daggelden bij dienstreizen, gebruik van ’s Compagnies jachten,
geschenken in specerijen e. d. onveranderd evenzoo voor den Advocaat
gelden.

27 November 1688 diende Van Dam een verzoek om eervol ontslag
in, hij was toen in zijn 68ste jaar, had een drukken werkkring gehad en
achtte den tijd voor zijn otium gekomen. Op de meest nadrukkelijke
wijze en in voor Van Dam hoogst eervolle bewoordingen drongen de
Zeventien op intrekking van dit verzoek aan, hem zou alleen in zaken

1) Een enkele maal wordt de advocaat Eerste Minister van de Compagnie genoemd.

2) Zie het elfde capittel van het eerste boek.

3) Het ging hier om een kapitaal bedrag, dat ten slotte werd vastgesteld op 88 615 pond
Sterling.

4) Zie het le boek, 5de capittel.
