513 XVI vivres en andere
benoodigdheden.

werden gevictualeert van broot voor twaalf maanden dan, belangende het vleesch
en speck wiert onderscheyt gemaeckt tusschen de grote retourschepen en die
van minder grote. d'Eerste, omdat die mosten werden voorsien voor gaan en
komen, wierden geproviandeert voor 18 maanden en d’ andere voor twaalf
maanden. Maar in t jaar 1656 is verstaan 1), dat men de retourschepen soude
voorsien voor 15 maanden, en d’ andere voor 9 maanden en sijn buyten dat
verscheyde veranderingen daarin gebraght.

Daarnae sijn de retourschepen geprovideert voor 15 maanden, uytgeseyt
het broot voor tien maanden, en de kleynder schepen voor 9 maanden, uytge-
sondert mede het broot voor 10 maanden 2).

En sijn ten selven tyde beraemt tweederhande victualielijsten, d'eene voor
de retourschepen en dat, gelijck geseyt is, voor 15 maenden, en d’ andere voor de
mindere schepen, voor negen maanden.

Maar die lijsten in 4 jaar 1661 gerevideert sijnde 3), heeft men die geampli-
eert. En in ’t jaar 1669 vastgestelt een formulier ), sooals de Cameren gehouden
sijn jaarlijex in de vergaderinge van de Seventiene over te brengen en bekent
te maecken, hoedanigh sy haere schepen hebben gevictualieert.

Dogh in ’t jaar 1673 is die lijste weder ineengetrocken, mitsgaders verstaan 5),
dat die alle, soo groote als mindere schepen, tot de kleyne incluys, souden werden
voorsien voor negen maanden, uytgeseyt het broot voor tien maanden, met
ordre, om die lijste punctuellycken op te volgen. Ook is deselve in t jaar 1680 en
1682, wanneer t'elekens eenige veranderingen daarin sijn gebraght, ineen-
getrocken gebleven, dogh verstaan, dat het broot soude worden genomen in
plaatse van tien, voor twaalf maanden ).

Maar in ’t jaar 1684 sijn daarvan weder gemaeckt twee lijsten’), een voor
de grote en een voor de kleynder schepen, met ordre om deselve te provideren,
gelijck als is geseyt, voor 9 maanden, dogh van broot mede voor twaalf maenden.
Staande te noteren, dat het gewigt van ’t broot, vleesch, speck, Spaensche wijn,
brandewijn, boter en oly, soo in die als voorgaande ende volgende lijsten, vry
ruym is genomen, ter oorsaecke alle ’t selve door de tijt en hitte, voornament-
lijek onder de linie, seer komt in te drogen en grote laccagie en onderwigt
geeft. Invoegen dat, schoon genomen de schepen meerder quantiteyt daarvan wort
medegegeven, als de calculatie, in de voorsch. lijste vervath, komt uyt te brengen,
de botteliers egter uyt de tonnen en vaten niet meer kunnen uytleveren, als
waarop de reeckeningh is gemaeckt.

En dewyle eenige Cameren in de jaren 1689, 1690 en 1691 haar in het voor-
sien van haere schepen na de voorsch. lijsten niet hadden gereguleert, maar
deselve in dese en gene gelegentheden, mitsgaders soorten van eet- en drinck-
waeren te buyten gegaan, sijn deselve t'elckens en by reiteratie serieuslijck

1) Siet de resolutie van 10 April 1656.

2) Siet de lijste van de victualin in de resolutie onder dato 11 October desselvigen jaars.

3) Siet de resolutie en lijste, onder dato 29 September 1661.

4) Siet de resolutie van 14 Augusty 1669.

5) Siet doe resolutie van 15 May 1673.

6) Siet de resolutin van 23 September 1680 en 2 October 1682, alwaar de lijsten mede
sijn geinsereert.

71) Siet de resolutie van 1 November 1684 en de lijst aldaar.

33
