II combinatieplannen met de 64
Westind,-Comp.

Compagnie binnen korten tijt soude hebben in te brengen, of sy de pointen van
accomodatie, haar ter handen gestelt, soude begeren te amplecteren of eenigh
ander bequamer middel van verdragh weten uyt te dencken of voor te slaan,
hebben Haar Ho. Mo. op de Compagnie begeert t), dat sy daartegens binnen
drie weecken aan haar soude hebben te laten toekomen de consideratin en
belangh van de Compagnie. Dogh de saecke dus staande, isser iets opgekomen,
dat het werck vry heeft veraghtert en slepende gehouden, namentlijck een voor-
slagh, of het niet mogelijck en dienstigh soude wesen, dat beyde de Oost- en
Westindische Compagnin wierden vereenight 2). Tot weleken eynde by die
van de Westindische opgestelt en overgegeven is een seer grote deductie, met een
versoeck, dat voor en alleer op de prolongatie van t Oostindisch octroy te dispo-
neren, de voorsch, deductie soude mogen werden gexamineert en dat men dese
goede occasie, om de Westindische Compagnie in haar behoorlycke fleur te brengen,
niet soude willen laten passeren, maar desselfs goede diensten na behoren recog-
nosceren. Hier op de tijt van de voorsch. tweemaal ses weeeken by provisie nogh
gextendeert sijnde tot andere ses weken 2), heeft Vrieslant daarin geensints
willen consenteren, maar verklaart, dat, vermits de tijt van t’ voorsch. octroy
was gexpireert, haar, beneffens die van de andere provintien, vrystont, volgens
de Unie van Utreght, in Oost-Indin mede te mogen handelen.

En alsoo de gemelde provintie daarop nader instantie quam te doen ten
eynde haar voorsch. verleent octroy by Haar Ho. Mo. soude mogen werden ge-
approbeert, is verstaan f), dat daarop soude werden gedisponeert, als wanneer
de provincin op de saecke ten principalen van de Oostindische Compagnie
gereet souden wesen.

Maar op het nader aandringen van die van Hollant in April daaraan, ten
eynde het octroy tot nogh eenige verderen tijt soude mogen werden gextendeert
en daarop gehoort sijnde het advis van sijn Hoogheyt, den heere Prince van
Orangie, is hetselve, boven de voorsch. driemaal ses weecken, nogh gestateert
voor veerthien dagen 5). Dogh by Hollant nogmaals versoght sijnde een verdere
verlengingh van tijt en dat tot ultimo November, is het vooreerst niet verder
kunnen gebraght worden als tot ultimo Juny, ouden stijl ) en dat voor alle
delay. Maar op de nadere instantin en dat by pluraliteyt van stemmen, nogh
tot ultimo November 7), hebbende die van Vrieslant, sonder in die prolongatin
te consenteren, ondertusschen versoght Haar Ho. Mo. sauf conduict, om op
Oost-Indin vry en onbeschadight te mogen handelen, of andersints, dat door
Haar Ho. Mo. interpositie soude mogen werden bemiddelt, om in de oude Com-
pagnie op redelycke conditien mede te werden ingelaten 8). Geduyrende welcke
tijt mede te meermalen is voortgebraght geweest het geseyde werck van de
combinatie van beyde de voorsch. Compagnin, om te onderstaan, wat daarvan

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 4 February 1644.

2) Siet die van 13 February 1644,

Zie hiervr pag. 46, noot 4. (N. v. d. U.)

8) Siet de resolutie van haar Ho. Mo. van 23 Meert 1644.
4) Siet die van 24 Meert, 19 en 29 April daaraan.

5) Siet die van 29 en 30 April.

8) Siet die van 13 May 1644.

7) Siet die van 24 Juny.

8) Siet die van 8 July.
