201 Vil nadere plichten.

Een Bewinthebber, iemant van sijn vrinden, tot agterskinderen toe of die-
gene, die zijn broot ceten, tot den dienst van de Compagnie recommanderende,
is gehouden, wanneer van de persoon wert gediscoureert of van desselfs aan-
neminge gehandelt, uyt de vergaderinge te vertrecken, totdat daarop is
geresolveert ).

De Bewinthebberen zijn gehouden getrouwlijck te openbaren en ter eerster
uyre aan haar Cameren aan te geven en over te leveren, alle brieven, packen,
tonnen, dosen, vaetges, porceleynen etc, haar of iemant anders uyt Oost-Indin,
buyten de Compagnie, overgesonden, sonder onderscheyt, op poene en ter judi-
cature van de naeste vergaderingh van de Seventiene, als daartoe by deselve
geauthoriseert, sijnde de Bewinthebberen wyders gerecommandeert, alle ’t gene
dienaangaande t’ haarder kennisse soude mogen sijn gekomen, de gem. verga-
deringh aan te dienen 2).

Mogen de gelden van de Compagnie in geen andere plaatsen brengen, nog
uytgeven, dan daar elcken Camer sijn comptoir is houdende, daartoe in elcken
Camer ten minsten twee moeten werden gecommitteert, die elex een bysondere
sleutel van de casse of kiste, daar de gelden ingesloten zijn, moeten hebben, om
d’een sonder d’ ander geen acces daertoe te doen hebben ).

De Bewinthebberen of de suppoosten van de Compagnie mogen geen hout,
de Compagnie toebehorende, van de timmerwerven, 't zy veel of weynig, afhalen
of kopen, of gedogen, dat van de werven afgaat, buyten publicque verkopinge
aan de meestbiedende). Mogen geen sjouwers, in dienst van de Compagnie zijnde,
voor haar particulier gebruyken 3), of zijn gehouden die selfs te belonen.

Wanneer op de van hier vertreckende schepen naar Oost-Indin eenige parti-
culiere goederen werden agterhaalt, vermag een Bewinthebber deselve niet te
relaxeeren, op poene dat hy zal wesen gehouden vergoedingh van de waarde van
dien aan de Compagnie te doen. Maar moet sulcks werden gelaten aan de dispo-
sitie van de Camer, by dewelke sodanigh schip is gequippeert 6).

De resolutin, 't zy dat die in de vergaderinge van de Seventiene of in de
particuliere Cameren werden genomen, die by den president gelast werden secreet
te houden, mogen by de Bewinthebberen niet werden geopenbaart, op poene
van gehouden te worden als infaam, voor degene, die bevonden soude mogen
werden contrarie te hebben gedaan 7).

Gelijk hierna in het vierde deel van dit capittel breder sal werden aange-
wesen, hebben de Bewinthebberen by een schriftelyke acte t’ elkens moeten
beloven, dat zylieden, willens of wetens, directelijk of indirectelijk, 8) souden
doen tegens den inhout van het octroy, nog de resolutin ter vergaderingh van
de Seventiene genomen, dogh ’t welck naderhant geen voortgank heeft gehadt ).

1) Siet de resolutie van de 17e van 28 Febr. 1603.

2) Siet de res. van de Seventiene van September 1604 op 't 12de point van beschryvinge,

3) Siet de res. van de 17ne van 25 Meert 16095 item in Sept. desselvigen jaar op 't le
point van beschryvinge genomens in Augs. 1610 op ’t 10 point, in Julio 1611 op ’t 8 point.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Augustus 1671,

5) Siet de voorsch. resolutie.

6) Siet die van 26 October 1680.

1) Siet de resolutie van de l7ne van Augustus 1606 op ’t 25 point.

8) Hier is een woord als niet’ of niets’ vergeten. (N. v. d. U.)

9) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Maert 1614, In July daaraan op het 3de en in
September daaraan op ’t 9de point.
