685 XXIII de breede rad.

Wanneer geen commandeur over de vloot is gestelt, moeten de schepen,
by malkanderen komende, die van de presidiale Camer, ’t sy van Amsterdam of
Zeelant, eerst, en vervolgens die van d’ andere Cameren by beurte, presideeren,
welcke beurten van maant tot maant, of van 14 dagen tot veertien dagen om-
gaen, beginnende en omgaande na d’ ordre van de respective Cameren ).

De Camer van Zeeland, in het jaar 1614 een commandeur aengenomen
hebbende over de twee schepen, dewelke by deselve wierden uytgerust, met name
Adriaen Wouters, is verstaan, dat die mede soude commandeeren over alle de
andere schepen van die eerste vloot, byaldien deselve, of eenige van hun, met
hem mede quamen uyt te varen, of onderwegen by hem mogten geraken, en dat
dienvolgende de schepen van d’ andere Cameren alleenlijk souden werden gecom-
mandeert by de opperkooplieden, om maant om maant by beurten te comman-
deeren ).

Pieter Sterthemius, in ’t jaer 1654 voor Raad-extraordinaris aangenomen
en met een schip van de Camer Zeeland sullende vertrecken, is hem een acte van
de vergadering van Seventiene medegegeven, dat hy, by andere schepen komende,
overal de vlagge soude voeren en 't commando over deselve hebben 5).

En bestaet den breeden raad uyt alle de koopluyden, schippers, onder-
koopluyden en opperstuurlieden van de respective schepen, en in saken, de
krijgshandel en soldaten concerneerende, in plaats van de onderkooplieden en
stuurlieden, de sergeanten en corporaals, of twee anderen, over deselve soldaten
het opperste gebiedt hebbende officieren ).

En sit in deselve eerst als president de koopman van ’t schip, wiens beurt
het is die maant te commandeeren en de vlagge te voeren, daerna de schipper
van ’t selve schip, ten derden de koopman van het naastvolgende schip, ten vierden
de schipper, en soo voorts de koopluyden en schippers van alle de verdere schepen
door den anderen verdeelt, daarna alle de onderkoopluyden en opperstuurlieden,
ofte de voorsch. twee hoogste officieren over de soldaten, in saken, soldaten rakende.

De president beroept den raadt en draagt in deselve alle saken voor, en heeft
by gelijk getal van stemmen, twee stemmen, en mogen, die de minste stemmen
hebben, niet openbaren, dat zy van ander advijs sijn geweest, maar welin ’treso-
lutieboeck haar eygen advys schryven of doen schry ven ).

By versterf van kooplieden, schippers, stuurlieden en andere officieren, of
dat eenige derselver hun qualijk komen te dragen, sulcx dat den raad hun tot
haar officie onbequaem oordeelde, moet by deselve een ander koopman uyt de
kooplieden, een schipper of stuurman uyt het volck van de schepen, verkoren
en in zijn plaets gestelt worden ).

Alle capitale of criminele saken, in de respective schepen voorvallende, moeten
by dien raad, mitsgaders den raad van ’t schip, onder dewelke den misdadige
sorteert, op ’t schip van den commandeerent officier beklaagt en gesententieert
worden, alwaar den misdadige ook moet werden gebragt ’).

1) Siet de resolutin van de 17ne van 30 September 1648 en 18 Juny 1680.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1614 onder de voorvallende saken, artl0, 2,
3) Siet die van 12 October 1654.

4) Siet d'instructie van den breeden raet, artl. 1.

5) Siet het 8en 4 artlen van voorsch. instructie.

6) Ibidem, artl. 5.

7) Ibidem, artl. 8.
