zi II andere wijzigingen.

Compagnies beste te soeckens dat gulex mede al by tyde van Sijn Excellentie,
prins Maurits, geventileert en by de nader ampliatie en interpretatie van 23 Meert
1623 afgedaan, nadat daarover alvoren ter vergaderinge van Haar Ho. Mo. ver-
scheyde conferentin waren gevallen en eyntelijek, na genomen kennisse van
saecken, sulex by de voorsch. ampliatie en interpretatie gelaten, en hebben ’t dien-
volgende aan Haar Ho. Mo. dispositie overgegeven, om het daarby te laten berusten
of eenige veranderingh daarin te brengen,

ten vierden, dat sy in de respective Cameren souden mogen hebben vry
acces in de ordinaris en extra-ordinaris vergaderingen, dan, dat daarop was
geantwoort, dat in de vergaederingen van de Seventiene alles naeckt en klaar
wiert geopenbaert en sylieden daarin en voort van alles, t geheele jaar door,
openingh konden hebben, breder als sy selfs versogten, dat het geen reden soude
wesen haar in de ordinaris vergaderingen te admitteren, dat daardoor ’t werck
maar soude werden getroubleert,

ten vijfden, dat, volgens het voorstel van de voornoemde hooftparticipanten,
de tractementen van de vacante Bewinthebbersplaatsen behoren te komen
tot proffijt van de Compagnie en sonder dat de Bewinthebberen daarvoor iets
in haar particulier komen te genieten, oock, dat die binnen twee of drie maenden
na de vacature behoren vergeven te worden.

Vervolgens is, na derselver gedaan rapport, by Haar Ho. Mo. daarop gefor-
meert een concept van een resolutie ), dat namentlijck het tractement van de
Bewinthebberen in de Camer van Amsterdam soude werden begroot op drie
duysent een hondert gulden jaarlijcx, in Zeeland op 2600 gulden en in de vier
andere Cameren op 1200 guldens en voor de Bewinthebberen van de buyten-
provintin en die van Stadt en Lande die tot die tijt toe geen Bewinthebber
hadden gehadt - in de kleyne Gameren een plaetse soude gegeven worden, op
1200 gulden, mits dat deselve souden moeten sijn gequalificeert na de voeth en
ordre van de voorsch. kleyne Cameren,

dat een of meer van de voorsch. tractementen komende te vaceren, die
souden sijn en bly ven ten proffyte van de Compagnie, totdat die vacerende plaatsen
souden sijn vervult, ’t welck soude moeten geschieden binnen drie maenden
incluys, nadat de voorsch. plaatsen souden sijn vacant geworden,

dat de bedigde hooftparticipanten voor haere moeyten souden genieten
200 gulden jaarlijex

dat d'ordinaris daghgelden voor de Bewinthebberen en hooftparticipanten
respective, in dienst van de Compagnie extraordinaris gemployeert wordende,
souden werden vergroot van vier tot ses gulden

dat de generale reeckeningh soude werden gedaan ten overstaan van de
heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, alle vier jaeren.

Welck concept eenige dagen daarna wel in eene resolutie is geconverteert,
maar niet, dat daarin wort vermelt van de voorsch. verhogingh van daghgelden
van 4 tot 6 gulden daeghs 2).

Dan heeft Vrieslant noghmaals gepersisteert by haere voorsch. gedane en
iterativelijck gerenoveerde protestatién en sijn voort met een onderlingh concert
gearresteert de termynen, daarop de betalinge van de voorsch. vijftien tonnen

I) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 6 en 17 Juny 1647.
2) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van den 21 en 22 Juny 1647,
