XXXVII INLEIDING

5. ’t canon en geweer met haar appendentie.

6. de onverkogte koopmanschappen.

7. de contanten, waaronder ook 't ongemunt goud en zilver.
8. de mineralen.

9. de slaven en slavinnen.

10. de uitstaande schulden, actin en pretensin.

Het Bie capittel.

Van de Schulden der Compagnie, zo hier te lande als in Indin,

bestaande

1. in het ingeleyde capitaal der participanten ).

2. in gelden a deposito op obligatie off, by anticipatie, alleen
voor weynig tijts gelicht.

8. in onbetaalde tractementen, soldyen etc.

4. in schulden, spruytende uit gekogte en nog onbetaalde koop-
manschappen of andere zaaken, uit arbeytsloonen uit con-
tracten etc.

Het 6f capittel.

Van het Inkoomen derzelve Compagnie, bestaande
1. in tollen, imposten, accysen, recognitin.

Alhier zouw men konnen particulariseren en toonen, waar
dezelve worden genooten hoeveel genooten word waarvan
ende op wat fondament.

2. in land- en boomvrugten, zeegewassen, borgwerken etc, als

de eylanden van Ternaten en Amboina geven de nagelen 5
die van Banda de mootemuscaten en foclie, ’t eyland
Mauritius het ebbenhout de banken van Ceylon peerlens
de mynen op de Westkust van Zumatra goud- en zilver-
mineralen.

8. in winsten op koopmanschappen.
alle des Compagnies handelplaatsen zouden hier genume-
reert konnen worden, zo die haar eygen zijn, als daar ze
permissie hebben om te mogen handelen, en aangewezen
zijnde, waar dat ze leggen, en op wat breete en lengte,

1) In zijn beschouwingen over den Generalen Staat van de Compagnie, eenige jaren
vroeger opgesteld, had Hudde het aandeelenkapitaal niet onder de schuldon opgenomen het
komt op zijn ,ontwerp-Generale Staat van de geheele Compagnie niet voor. Zie mijn
artikel Johannes Hudde over de balansen van de Oostindischo Compagnio’ in het Bconomisch-
Historisch Jaarboek 1927,
