XVII oudste charter voor schepen. 458

borst van twee duymen onder de balcken, nogh een clos onder de balcken als
een carbeel .

Elk balk een spant  stuyvens en kattespoor , loopende van beneden tot
dat waterboort van ’t boevenet, en aan elcke balek 3 hoogh, met een borst onder
’t waterboort, dat wat stuyver agter de dael sijn sullen oplopen tot dat hoogste
boort, alle vierkant tien duymen ).

Een kolsum breed 2 voeten, diep een voet.

De lijfhouten van den overloop en de koebrugge dick 7 en 61(, duymen,
breet 2 voeten op ’t smalste ent, om de stuyvers gestreken met keepen van
drie duymen ende in de balcken gesoncken, daaragter gevol ) met klossen aan
boorts 4 duymen hoger een geschulpte  planck op sijn kant voor de stuyvers
en klossen op den overloop gevoegt, daar ’t langs wateren sal door een pijp.

Tusschen eleke balck drie ribben, vier duymen vierkant ende die in do
scheerstocken ende lijfhouten gelaten met een vierkant borst , een duym
diep ende een lip  daarbuyten, soo in den overloop als koebrugge.

Den overloop en koebrugge digt gestreecken met droge eecken Oostersche
plancken, alsoock de plegten.

Van den overloop tot dat boevenet digt gestreecken met wagers op den
anderen. Twintigh of 24 poorten, tot besteders wil.

Voor en agter een slemphout , van beneden tot de kluysen ende agter tot
dat heck.

Voor een goet fockespoor met agt banden, 4 beneden, 2 op den overloop
en 2 op de koebrugge, wel langh ende vast.

Op de koebrugge verheeven schaarstocken om de luycken, ende daar-
beneven drie paar knies van boort ende waterboort, tot verheven scheerstocken
van ’t boevenet.

Drie spant berckhouten , d'onderste twee 4 duymen breet, dick 2 plancken
van de huyt, dat derde één voet breet, dick 41, duymen.

Een raehout en regelingh in de huyt.

Dat boevenet met de pleghten, mede elcken 3) waterboorden ende met
goede Pruysche deelen digtgestreken tot de luycken, de luyeken met tralin.

Een voet hoger geschandeckt met een voet planks, open regelinghs ende
eens tyve bosbanck , om drie voeten ofte wat meer voorscheen te hebben ende
verheven scheerstocken ,

Een spilbetingh , cruyshouten , knegts, eecken vischien om masten en
spil, bosbancken  schiltbancken , clampen en voort al wat bijl en boort ) eischt,
oock hier niet gespecificeert staat. Twee cooyuyten , de bovenste soo laag als ’t
vallen mach, ’t schip verdreven , herdeuttelt versogt 5), den overloop, koebrugge
en ’t bovenet wel gedreven , geteert ende gesmeert, de masten gespoort.

Daarna met des besteders loot ende haar  bekleet daarop met Oostersche

1) Hoewel ’t glossarium van alle in dezen zin gebruikte technische woorden de verklaring
geeft, is de zin als geheel mij onbegrijpelijk. (N. v. d. U.)

2) Opgevuld. (N. v. d. U.).

3) Vermoedelijk te lezen eecken eiken. (N. v. d. U.)

4) Bijlen boort. Allittereerende uitdrukking voor al wat tot een (houten) schip behoort.
(N. v. d. U.)

5) 2 2
