XXIII geheime seinen voor de Kaap. 700

BIJLAGE 5.

Geslote ordre en advertentie voor de schepen van de Nederlantsche Oost-
indische Compagrie, dewelcke in dese voorwinter naar Oost-Indin staen te
vertrecken, waarna sy haar sullen hebben ie reguleren.

Alsoo den Gouverneur en den raet aan de Caep is aangeschreven en gelast,
dat Haar E. by aankomste van schip of schepen by of omtrent de Caep op het
Robbeneylant, en dat op de hoogste en sightbaarste plaats, een seynvlagge sullen
laten wayen, tot welcken eynde wy de altans van hier vertreckende schepen
sodanige vlaggen medegeven, om by deselve, aan de Caep gekomen sijnde, aan
den voornoemden Gouverneur en den raet overgelevert, en die ten eynde voorsch.
aldaar opgereght te worden, en dat om de voorsch. schepen de Taeffelbaey geruste-
lijek te kunnen doen inseylen, hebben U. E. daarvan by desen kennisse willen
geven en met-eenen een kleyn vlaggetje op papier geteeckent met deselve col-
leuren hier in te sluyten, om daaruyt te kunnen gewaarworden, of het oock do
reghte vlagge is, die U. F. daar sullen sien waeyen en sulcx alles veyligh is. Des
sullen U. E. moeten verdaght wesen, dat, gelijck als is geseyt, de voorsch. zeyn-
vlaggen de alsnu vertreckende schepen voor d’ eerstemaal worden medegegeven,
sulex dat men by aenkomste van dese of gene van de voorsch. schepen by of
omtrent de Caep de voorsch. vlagge na alle waarschijnlijckheyt nogh niet sal laten
waeyen.

Aldus gedaan en geordonneert by den ondergeschr, als daartoe gecommit-
teert en geauthoriseert, in Amsterdam den 31 December 1692.

BIJLAGE 6.

Gesloten, zeyn voor de schepen van de Nederlandsche Oostindische Com-
pagnie, van hier naar Inlin vertreckende, waarna zy haar by of omtrent de
OCaep de goede Hoop komende, in het aandoen van deselve sullen hebben te
reguleeren.

De schepen, omtrent de Caep de goede Hoop komende, wanneer nog een
mijl waters of twee daarvandaan zijn, verstaande soo digt, dat die van ’t fort
het schieten van de schepen kunnen hooren en de schepen van gelyken dat van het
fort, sullen de voorsch. schepen vier schoten kort op malkanderen doen, en die
van het fort of van de matroseschans deselve met twee schoten beantwoorden.
Hetwelke een teecken sal wesen, dat het aan de voorsch. Caap en in de Tafel-
baey wel gestelt is, en dat dienvolgende de voorsch. schepen de baey met gerust-
heyt mogen inloopen.

Actum in ’s Gravenhage en by den ondergeschr. getekent den 18 May 1695.
