HET ZEVENTIENDE CAPITTEL.

De schepen, en eerstelijk derselver aanbouw en charters Y, soo ook
van de jagten, om hier binnenslants te gebruyken. Item d’ egalisatie, soo in
timmering als equippagie, tusschen de Cameren.

Ten tweeden, hare manninge en monture.

Ten derden, hoedanig die moeten werden geproviandeert en van alle
behoeften voorsien.

Ten vierden, hoedanig de schippers en andere opperhoofden haar moeten
gedragen in ’t schaffen op en gedurende de reyse.

Ten vijfden, de schepen, van hier gaande en uyt Indin komende, hoedanig
die moeten worden afgeladen en de goederen in deselve gestuwt, en particulierlijk
de masten, en wat wyders daaromtrent is geresolweert en geordonneert, insgelijcx
wat omtrent het ontlossen der schepen, uyt Indin komende, staat te obser-
veeren.

Ten sesden, het inhwuren van de schepen na Indin, en wat daarin
van tijt tol tijt is voorgevallen, waertoe deselve sijn gebruykt en ’t gene daar-
omtrent verder is gestatueert.

EERSTE DEEL,

In de eerste tyden heeft de Compagnie hare schepen ten deele selfs gebouwt
en ten deele gekoft , ook zijn haer nu en dan door den Staat eenige bygeset,
ook verkoft. Die de Compagnie selfs heeft doen bouwen, zijn meest geweest van
300, 350 en 400 lastens ook eenige ondiep gaande jagten van 100 voeten lang
over steven, om in Oost-Indin over en weer, soo tot den handel als anders,
gebruykt te werden.

Nog heeft de Camer van Amsterdam doenmaals een schip ingekoft, genaamt
Amsterdam, groot 500 lasten, en dat voor f 21 000s de vordere ingekofte schepen
zijn doorgaans geweest van wat minder lasten, als wat kleynder van maaksel.

De Camer van Hoorn in ’t jaar 1615 een groot schip aangebouwt hebbende,
is verstaan, dat indien dat over de 20 voeten diep zoude gaan, het alsdan in zijn
terugge-komen uyt Oost-Indin de havenen van Zeeland soude moeten inlopens
dat daarop soude werden gestelt 200 bootsgesellen en 100 soldaaten, dog met
125 koppen moeten wederom komen 3).

1) Het charter van een schip de afmetingen, ook wel het bestek genaamd. Later kreeg
charter in den scheepsbouw de beteekenis van type. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutin van de 17ne van Sept. 1604 op ’t 5 en 6e points Maert 1605 op’t
1 point, February 1606 op ’t 6 en 14e point, May 1606 op ’t 2 point.

3) Siet die van 7 Mei 1615.
