12

men hem na rigeur van ’t militair
reght hadde gehandelt, hy wel een
andere en vry scherper correctie soude
hebben gemeriteert, maar dat des-
niettemin hem om redenen, die sy
seggen haar daartoe te bewegen, in
sijn vorigh gesagh en commando als
capiteyn souden hebben te herstellen,
mits het oogh op sijn doen en laten
geduyrigh houdende. En dit is noghtans
dese Spaensche inquisitie en dat op
een nieuw.

ij. Dit sijn weder onverdraeghlycke
injurin en calumnin. Wie heeft oyt
gehoort, datter soo veel duysende van
menschen in Indin soude wesen, die
over de Compagnie souden kunnen
klagen 2 Na dit voorgeven soude aldaer
nogh reght plaats hebben, nogh justitie
geadministreert worden en sulex niet
als een tirannicque regieringh wesen.

Indien het daar sodanigh soude sijn
gestelt, is het dan wel waarschynelijck,
dat hy, consul Abo, sigh onder sodanige
wilde, woeste en tirannicque regiecingh
soude hebben getraght te begeven,
daartoe hy noghtans sulcke kragtige
devoiren heeft aangewent en man en
maeght daartoe gebruyckt en opge-
maeckt

kk. De Compagnie heeft versoght en
versoeckt alsnogh, dat dese saecke na
Indin soude mogen werden geren-
voyeert, om sijn actie, soo hy eenige
meynt te hebben, daar te institueren,
daar gequalificeerde reghters en regt-
bancken sijn, door ordre van Haar Ho.
Mo. opgeright.

Men is wel hier te lande in onder-
handelingh geweest, maar een eysch
gedaan sijnde van verre over de
500 000 gld. en dat over dese en gene

5 III zaak-De Roy.

van de Compagnie ende mogelijck een
Bewinthebber of twee soude moeten
gemployeert werden, om de over-
gekomene klagten te beantwoorden.
Maar ter contrarie, van wat voor een
vervaerlycke consequentie soude dat
sijn, indien door het renvoy deser
saecke de Hoge Regieringh in India
meer en meer gencourageert wierden,
omme sooveel duysent en duysenden
van menschen, die de occasie niet
hebben om over de voorsch. Compagnie
te konnen klagen, dagelijex nogh
tiranniequer en onreghtvaardiger te
handelen jj), sulex dat het den remon-
strant toeschijnt, dat het meer met de
reghtvaardigheyt - onder reverentie -
sal overeenkomen, dat Uw Ho. Mo.
n dese n alle diergelycke klagten
aennamen en afdoen, tot soo lange de
voorsch. Compagnie door moderater
en billyeker practycken sal te weegh
gebraght hebben, dat diergelycke klagh-
ten niet meer uyt Indin overgesonden
werden. Maar vooral verwondert sigh
den remonstrant, dat de voorgem.
heeren Bewinthebberen dese saccke
naar Indin willen gerenvoyeert hebben,
omdat de voorsch. Compagnie confes-
seert, dat sy ten overstaan van Uw
Ho. Mo. met den remonstrant reets in.
onderhandelinge is getreden, ten fine
van accoord en dat dat accoort soo
heel difficil niet sal te treffen sijn, indien
de voorsch. Compagnie maer een wey-
nigh reckelijckheyts aan haar syde
komt by te brengen kk).
