HET VIERDE CAPITTEL.

Actin, die de participanten in de Compagnie herideeren, hoe en met
wt verbintenissen die werden getransporteert, wat lasten die moeten dragen
en wat omtrent het kopen en verkopen, voort leenen. of huuren van deselve
by de placcaten van den lande is gestatueert, wat dat eygentlijk is geweest
het werk van de valsche actin in de Camer van Amsterdam, en eyndelijk
mede rakende de actie van Jacob Sandertsz. Balbiaan, met aanwysinge,
hoedanig het daarmede en specialijk met die op desselfs naam in de Camer
van Amsterdam blijft coortlopen, is gelegen. 1).

De actin worden getransporteert met suleke conditin en verbintenissen,
als deselve origineelyken sijn ingeleyt en dat volgens ’t formulier, daervan sijnde,
en ’t welk geschiet ten overstaan van een Bewinthebber, dewelcke het transport
mede moet tekenen  bestaende de voorsch. verbintenissen daarin, dat in
gevalle iemant van de participanten t’ eeniger tijt eenige speceryen of andere
waaren van de Compagnie soude komen te kopen, dat hare capitale getekende
sommen met de winninge of avance daervoor souden zijn verbonden en geaf-
fecteert 9).

En daerom is naderhant verstaan, dat men niemant, de Compagnie schuldig
zijnde, eenige transporten van actin sal Jaten passeeren, tenzy dat hy boven de
pacthy, die hy begeert te transporteren, sooveel in de Compagnie behout, als de
schult bedraagt ), en dat nog verder gaat, dat in alle transporten sal moeten
werden gestelt de clausule, dat de getransporteerde partyen verbonden en geaf-
fecteert blyven voor ’tgene den transportant voor dato van dien in andere
Cameren mogte schuldig weesen. En om deselve nog te meer te precautioneeren
en de Compagnie voor schade te bevryden, heeft men verstaen 5), dat alle aan-
gegeven en versogte transporten souden werden uytgestelt de tijt van een maant,
om die middelerwylen aan Bewinthebberen van de Camer, daar die versogt
worden, gelijk tot die tijt mede was geobserveert, voor te dragen en met eenen
aan alle de Cameren te schryven en te vernemen, of de transportant aldaar
ook iets schuldigh soude mogen wesen. Tenware, gelijk daarby wort geseyt, de

1) Voor de actin der Compagnie, het transport daarvan en wat daarmede annex is zie
Smrrr Tijd-affaires in effecten aan de Amsterdamsche Beurs blz. 29 e. v. en VAN DER HEYDEN,
o. 1. blz. 47 e. v. en 59 en 60. (N. v. d. U.)

2) Siet het hooft van de inteykeninge, door de participanten gedaan, anno 1602.

Zie Saru, o. 1. blz. 3l e. v. waar ook de formulieren zijn afgedrukt. (N. v.d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van February 1606.

4) Siet die van 9 September 1614.

5) Siet die van 24 January 1615.
