u zaak-De Roy.

sotte en malle pretensin, soude de
Compagnie haar egter alleen ad redi-
mendam vexam eenigsints hebben laten
vinden, maar hy selfs notarialijck,
oock by requeste, te kennen gegeven
hebbende, dat alle handelingh ten fine
van accoord was afgebroken en ge-
komen te cesseren, soo heeft sy ordre
na Indién gegeven, om de afmaeckinge
met De Roy selfs in alle billickheyt te
ondernemen, of wel in sijn keure te
stellen door den regter aldaar, om hem
in sijn pretens reght niet te kort te
doen, te laten decideren. En is die ordre
al over ’t jaar geleden n na Batavia
n na Ceylon afgegaen en hoe soude
men dienvolgende hier daarover met
eenigh effect kunnen handelen

U. Eerst heeft hy by sijn overgelever-
de reeckeningh geyscht betalinge van
gyne maantgelden t’ sedert den jaere
1682 tot syne herstellingh in den jaere
1699 ter somme van 13 884 gld. 6 st. en
sulex mede geduyrende de tijt van
syne desertie en dat hy op den roof is
uytgeweest, maar nu schijnt hy wat
moderater te willen gaan, eyschende
dienvolgende alleen de gagie en rant-
soenen geduyrende de voorsch. ge-
vanckenis, daar nogtans uyt hetgunt
voorsch. is consteert, dat hy wel en
tereght is geincarcereert geweest. En
dat hy bovendien door het voorsch.
deserteren en sigh daar benevens op
den roof te begeven alle syne gagie
notoirlijck heeft verbeurt gehadt, selfs
de doodt verdient, in gevalle hy door
sijn bede van ’t laatste niet was gepar-
donneert geweest. Wanneer hy als
voren weghliep en sijn vrouw tot
Batavia quam te laten, heeft sy, in
reghten geconvenieert sijnde, haar pro
deo moeten laten bedienen.

mm. Wort wel duydelijck ontkent,
dat de Compagnie eenige gelden of
effecten, den boedel van wylen den
Generael Speelman competerende,
onder haar soude hebben, veel min,

126

Want vooreerst erkent de voorsch,
Compagnie de gagin en rantsoenen, op
haar garnisoenboecken openstaande ll)
ten anderen is mede buyten dispuut
geraeckt, dat de voorsch. obligatie,
ten laste van de voorsch. Speelman, is
in de maght van de voorsch. Com-
pagnie ende dat deselve, volgens de
voorsch. verklaringe van den heer
Burgemeester Nicolaas Witsen en
andere heeren Bewinthebberen aan
Uw Ho. Mo. en aan den remonstrant
in het particulier gedaan, soo goet is
als contant gelt ende dat de voorsch.
Compagnie nogh ettelyeke tonnen gouts
aan den erfgenaam van den voorsch,
Speelman moet uytkeeren en sulcx
de voorsch. obligatie buyten eenige
de minste haere schaede kan conver-
teren in contant gelt en den voorsch.
erfgenaam weder in reeckeninge
brengen mm).

Dat oock ten derden de voorsch.
post van 9804 rijexdaalders, op ordre
van de voorsch. Hoge Regieringh tot
Batavia door de Engelsche natie aan
haar uytgetelt ende voldaan 77), tot de-
dommagement van de schade, by de
voorsch. De Roy geleden, door ’t plun-
deren van desselfs huys tot Bantam 00,)
