VE moeilijkheden bij Bewindhebbers- 170
verkiezingen.

Dan, de Bewinthebberen ter contrarie sustinerende, dat zy bv ’t octroy
niet gebonden worden reguard te nemen hoe lange iemand hooftparticipant
was geweest, maar alleen gehouden zijn bequame hooftparticipanten, sonder
aansien van tijt, op de nominatie te stellen, hebben Haar Ho. Mo. na examinatic
van saken verklaertt), dat de twee vacante plaatsen behoorden gegeeven te
worden aan hooftparticipanten, die de qualiteyt van hooftparticipanten hadden
gehadt ten tyde, als de plaatsen van d’ afgestorvene en aflotinge vacant waren,
en niet aan personen, die staande het affigeeren van de biljetten eerst hooft-
participanten waren geworden, met ordre, dat een yder, die zulex soude mogen
aangaan, soo in 't nomineren van een tripel getal, als in ’t eligeren van Bewint-
hebberen, sigh daarna souden hebben te reguleren ). Dan, hebben de Bewint-
hebberen daarop versogt, dat d’ voorsch. resolutie soude mogen in surcheanco
gehouden worden en de sake gebragt in de vergadering van de Seventiene, om
haar belangh daarop te zeggen, dogh ’t welk niet is geschiet.

Nog is t gebeurt, dat by Burgermeesteren en regeerders van Enchuysen
versogt zijnde, dat de Bewinthebberen aldaar souden mogen werden gelast
sodanige nominatie van hooftparticipanten over te leveren, daaruit zy in con-
formité van 't octroy en met dienst van ’t land, electie van Bewinthebberen
zouden mogen doen en daartegens by de Bewinthebberen, dat die van de gem.
magistraat door Haar Ho. Mo. zoude werden geordonneert uyt de gedane nomi-
natie binnen sekeren tijt te doen de electie van Bewinthebberen, of zelfs daartoe
procederen ), en dat Haar Ho. Mo. by examinatie hadden bevonden, dat Hans
Zweers, muntmeester aldaar, in de Camer van Hoorn Bewinthebber was geweest
en nog geen drie jaren had gevaceert, zulex dat hy tegens den text van d’ ampliatie
van het octroy vooralsnog niet genomineert had mogen werden, hebben deselve
gelast en begeert f), dat gem. Camer een ander op de nominatie soude hebben
te brengen, als wanneer d’ heer Van Beaumont, van wegen de provintie van Zeeland
heeft verklaart, zulex alleen te mogen geschieden uyt degene, die doenmaals
hooftparticipanten waren, sonder reguard te nemen, wanneer zy die waren
geworden, niettegenstaande de voorsch. resolutie van 2 December 1626, alsoo
daarin niet had geconsenteert.

Dan, de Bewinthebberen aldaar, nalatig blyvende een ander hooftparti-
ecipant te nomineren in de plaats van voorn. Zweers, hebben Haar Ho. Mo.
gemelde Bewinthebberen nogmaals daartoe aangemaant ) en op de nadere
ingebragte klagten van gemelde Burgemeesteren, dat de Camer aldaar in plaats
van voornoemde Zweers op de nominatie had gebragt desselfs zoon, Cornelis
Zweers, die den 1 January 1626 nog niet als participant bekent was geweest,
maar eerst te boek gesteld den 4 February daaraans insgelijks op die van de be-
digde hooftparticipanten, dat op haar versoek, den 26 October te voren gedaan,
ten eynde binnen drie maanden na het afgaan van een van de Bewinthebberen
een ander mogt werden verkoren, ook dat op de nominatie van een tripel getal
niet mogt werden gebragt, die geen drie jaren hooftparticipant was geweest,

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 10 October en 2 December 1626.
2) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 19 Decomber 1626.

3) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 18 January 1627.

4) Siet do resolutie van Haar Ho. Mo. van 2 February 1627.

5) Siet die van 15 dito.
