345 XI prijzen der waren op
diverse staten.

En is wyders verstaan, dat men voor laccagie en indrogen van d’ inkomende
speceryen uyt Indin soude rekenen 15 per cento.

Dat men alle restanten by overslagh van gewigt, in quantiteyt en qualiteyt,
in den staat soude brengen.

Dog in t regarde van d’ uytstaande schulden geene andere als goede in
deselve uyt te trecken en de quade en desperate in een boek apart te stellen.

In ’t jaar 1645 zijn die in den staat gebragt, meest met de voorgaende prysen
accordeerende ), uytgeseyt alleen de nagelen en eenige weynige andere, als volgt.

Nagelen.
Hagel ee oee aa beet ak de
cappletten . pii
antoffelen . wr
blom van nagelen . Tar ge es
peder van AO a oe ee man e kle 4,
noten, rompen, etc.
noten, gegarbuleert. . se ee en erf 2 7 tW
ditmimsoorbe. earste a A ed EE dE ar
rompen, met brouwersnoten vermengt... 2r 4 tr
heele rompen f 1 19 en ook . Ee ee Em
rompen in soorten, heele en stlden dee onder
malkander , . s 2 se amaamss saar Hll0N
halve TOMPEN wa es ee tea reeden min B
stucken van rompen, soo van beseeude als
brouwersnoten . . . . . ee eee eee alt 1 ie
foulie.
grote schone foulie, 20 schellingen of .. .. ... f6s st

foulie in soort, 17 sch. of .
bruyne foulie, mede tot . are nt dee
korte kleyne foulie, 12 sch. of .. ... . 312 1
heele swarte of bruyne foulie tot varndhesde pigeon
van 50 stuyvers en 24 stuy vers.
Dan, in ’t jaar 1650, als wanneer de Compagnie hier te lande in voorraat
hadde ) als volgt

nagelen ee 1607047
behalven een party cappletten en antofflen, ook
eenige poeyer, te samen uytbrengende .. ........ 128226
Heten mgdorb a ie enn nes em J22268
halve rompen 79348
kleyne stueken se 4 a aa ss 4e u 35402 ,
Ee 114745
foulie. . eos ie 627 310

is verstaan ), dat men deselve in des Baat selle stellen, als de nagelen,
in. soort, ongesuyvert, de ordinaris laccagic afgetrocken, ’t W 54 stuyvers
cappletten en antoffelen. . . . a 21 is

1) Siet den staat van dat jaar.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Maart 1650 op ’t 13 point.

3) Siet die van 25 do. en 7 April daaraan.
