XVIIE voorschriften voor het 520
schaften,

in geschrifte uyttrecken, en t welk de voorsch. hoogbootsman, schieman en con-
stapel ook van dag tot dag moeten onderteykenen, sodanig en in diervoegen,
dat wanneer zylieden aan de Caap de Goede Hoop of tot Batavia of op Ceylon
komen te arriveeren, zy gehouden zijn, yder van hun in ’t bysonder, soo oock de
bottelier, de deugdelijkheyt van die aantekeningen respective met eede te
bevestigen.

Ook moet de bottelier dat boek met die aantekeningen alle dagen behan-
digen aan den onderkoopman of assistent, om by hem daarvan boek in debet en
credit gehouden te werden, en ’t selve op zijn aankomst tot Batavia of op Ceylon
aan den visitateur-generaal, of die daartoe soude mogen weesen gestelt, over te
leveren, des vermag de voorsch. onderkoopman of assistent dat geschrift of aan-
teeckeningh van den bottelier niet aan te nemen, veel min in zijn voorsch. boek
over te dragen, voor en ten zy 't selve door den voorsch. hoogbootsman, schie-
man en constapel behoorlijk is onderteykent. En byaldien daarin eenig versuim,
disobedintie of nalatigheyt soude mogen werden gepleegt, of zulex invoegen
voorsch. niet nagekomen, of oock wel dat de koopluyden de voorsch. hoogboots-
luyden, schiemans, constapels en botteliers tot het doen en volbrengen van
’t gunt voorsch. is, niet souden mogen hebben gehouden, moeten de fiscaals,
zoo aan de voorsch. Caap, als tot Batavia en Ceylon, tegens de naelatige of weder-
spannige van deselve procedeeren, mitsgaders contendeeren tot de verbeurte
van eenige maenden gagie of verdere arbitrale correctie en waarin de regters
gehouden zijn deselve na examinatie en bevindinge van saken te condemneeren.
Ooek moeten de voorsch. hoogbootsluyden, schiemans en constapels, tweemaal
ter weeck in t ruym gaan, om te visiteeren de vaten van de natte waaren en te
sien, of ook eenige leccagie daarin wort gevonden, mitsgaders versorgen, dat
daartegens wort voorsien en verder daarvan, en van hare verdere bevindinge,
een schriftelyke acte gemaakt, om te dienen tot verantwoordinge daar en soo
’t behoort. En wanneer eenige vaten, natte waaren inhebbende, onder anderen
mede de oly, voort vleesch- en speckvaten, werden ontgonnen of afgetapt, moeten
de voorsch. hoogbootsluyden, schiemans en constapels maken, daarby tegen-
woordig te weesen, om te letten of deselve vol, of integendeel wan ) en hoeveel
die wan sijn, en waarvan insgelijex acte moet werden gemaakt en by haarluyden
ondertekent. Boven ’t welcke de amen en half amen oly, soo voor de scheeps-
provisin, als om in Oost-Indin overgelevert te worden, in de scheepsruymen
in de bovenste laag voor de hant moeten geleyt werden, om wanneer de schepen
gekomen sijn omtrent de Canarische of CaboVerdse eylanden of by eerder gelegent-
heyt, boven gehaalt en zooveel daaruyt getapt te worden, dat se wan blyven,
alsoo de olyvaten niet mogen volgehouden worden, doordien de oly in de hitte
uytdeyt, waarna de fustagie met sout water en sant gewreven zijnde, de hoepen
moeten werden aangedreven.

Er zijn wyders de zegenten op de schepen, gelijk hiervoor mede is geseyt,
gelast te letten, dat de voorsch. wynen in de cajuit niet werden misbruykt of
in gasteryen verquist, op de poene, daartoe gestelt 2). Tot welken eynde de
Generaal en Raden, mitsgaders de Gouverneurs en andere opperhoofden ter plaatse,

1) Wan heeft hier niet de oorspronkelijke beteekenis van ledig, maar van niet geheel
vol. Zie ook den volgenden zin. (N. v. d. U.)

2) Siet de voorsch. rantsoenbrief.
