XIVY de kuipers en de opzichter 404

van de wapenkamer.
beetering van voorsch. kaarten soude mogen hebben gedaan, mitsgaders zijn
doen en verrigten secreet houden, sonder zulex aan iemant buyten de Compagnie
te openbarens ook niet daarvan mogen uytgeven of divulgeren, directelijck of
indirectelijck, sonder kennisse en schriftelijk consent van de Compagnie.

Dat tot dien eynde zijn weduwe en erfgenamen by sijn overlyden zouden
wesen gehouden alle ’t gene, de Compagnie aangaande, onder haar zouden mogen
berusten, aan deselve over te leveren en dat Bewinthebberen selfs de visitatie
daarvan souden mogen doen en na haar nemen, ’t gene de Compagnie sou mogen
raken, sonder eenig tegenspreken.

Dat hy voorsch. kaarten niet soude mogen laten maken als by getrouwe
personen, en dat sooveel mogelijk t’ zynen huyse, en dat onder een tractement
van f 300 jaerlijksch, boven de leverantie van de kaarten. En waarop hy ook
in handen van Burgermeesteren den 22 Maart 1633 den eedt heeft gedaan ).

Na desselfs overlyden is in zijn plaets gesuccedeert d’ heer Willem Blaeu,
zijn soon, naderhant Schepen en raet der stadt’ Amsterdam, die meteenen is
geweest examinateur der stuurlieden, alvoren. die in den dienst van de Compagnie
werden aangenomen, en ’t examen derselver successivelijk heeft bijgewoont,
gelijk als na zijn dood een ander die bedieningh heeft waergenomen en nog waer-
neemt.

De kuyper van de Compagnie.

Nog hebben de Cameren van Amsterdam en Zeeland yder een kuyper, dewelke
de wynen, die deselve Cameren van tijt tot tijt voor Indin moeten versorgen,
soo ooek de mom etc, alvoren die te kopen, proeven en haar advis deswegen
gevens ook by den inkoop doorgaans present zijn. Voort deselve, nevens de verdere
natte waren, ontfangen, gouverneren en bequaem tot het versenden maken, van
gelyke bestellen en bereyden het vaatwerk, daartoe nodig, mitsgaders verrigten
alle ’t gene verder deswegen wort vereyscht.

De opsiender op de wapenkamer.

d’ Opsiender op de amonitiecamer, by de Camer van Amsterdam in den
haeren aangestelt, is gehouden hem daegelijcx, soowel voor als na de middagh,
tydelijek op de voorsch. amonitiecamer te laten vinden, sonder sig daarvan te
absenteren, als met kennisse en bewilliging van de heeren Bewinthebberen, over
de saecken, d’ amonitie concernerende, gecommitteert

Hy moet alle wapenen, musketten, spiessen, degens ende verders ’t gene
tot de amonitiecamer specteert, schoon en wel onderhouden ofte tot synen kosten
aldaar ter plaetse doen onderhouden, ende wederom schoon en wel scheep bestellen
ofte de soldaten overleveren, met dien verstande noghtans, dat, in gevalle op
het druckste van de equippagie eenige hulp om de goederen in te packen van
noden mogte hebben, hem sulcx daartoe alvoren consent versogt hebbende
tot kosten van de Compagnie sal werden bestelt.

Nogh is hy gehouden naeuw en pertinent ondersoeck te doen ende wel toe
te sien, dat aan de Compagnie geen leverantie geschiede, dan van goede en be-
quame waren, hetsy van wapenen, musketten, houwers, bandeliers, lonten en
alle het verdere, daarover hem de toesigt wert aanbevolen.

1) Siet voorsch. instructie onder de bylagen agter dit capittel sub n. 5.
2) Siet d'ordre en reglement van de Camer van Amsterdam van den 27 May 1669,
in de resolutie van denselven datum geinsereert.
