633 XXI ook ongemunt zilver.

kust van Cormandel en sonder dat men te voren enig gout van hier hadde ge-
sonden ). - Dese realen konde men in ’t voorsch. jaar 1618 hebben 2),

In ’t jaar 1619 zijn vooraf met vier schepen en over deselve verdeylt, gegaan
96 000 realen item 4000 rosenobels voor Amboina, en is voort verstaan, dat men
voor die tijt geen meer contanten soude senden, maar afwagten de nadere advysen
van Indién). Vervolgens is naderhant goedgevonden te senden met de schepen
van de equippagie van dat jaar nogh 400 000 realen van agten 4).

Dog na het verdrag met d’ Engelse Compagnie aangegaan, d’ uytrustinge
van de schepen gebragt zijnde op een getal van 20, zijn de contanten genomen
en vastgestelt op 53 kisten, uytmakende, yder kist 8 000 realen, 424 000 realen
van agten 5).

In ’t volgende jaar 1620 vijftigh kisten of 400 000 realen ).

En in ’t jaar 1621 nogh twaalf kisten boven de voorgaende 50 kisten 5).

Maar gemerckt met geen Spaanse hier te lande meer konde bekomen door den
oorlog met Spangin en dat deselve van dagh tot dagh nogh hoger in prijs
steygerden, is na Indin geschreven, dat alle mogelyke devoiren souden hebben
aan te wenden om de munt van dit land in Amboina, de Moluccos, Banda en
elders, daar ’t mogelijk en praticabel soude wesen, in treyn te brengen en gangbaar
te maken 8). Maar men heeft dat noyt kunnen doen of uytwerken, omtrent den
inkoop van peper en tin, waartoe altijt geyscht en van noden sijn geweest, soo
ook tot het betalen van de tollen in die peper- en tinquartieren, Mexicaanse realen,
selfs met verwerpingh van de Sivilianen en Perulesen, sijnde selfs de Perulesche
realen, ’t zy dat se wigtig souden mogen zijn of niet, van hier ontboden en voor
billioen  verklaert ).

Naderhand is die van Indin mede aangeschreven, dat zy in het opstellen
van hare gelteysschen, onder of nevens de gemunte spetin, mede eenige baaren
silver sullen hebben te vorderen, voor soodanige quartieren, daar deselve soowel
als het gemunt gelt zijn begeert 10).

En is seer aenmerckelijk, dat men in het jaar 1642 van hier naar Indién
heeft gesonden 22 tonnen '4).

Wanneer in ’t jaar 1667 weder een grote schaarsheyt van realen hier te lande
was en dat in bedencken wierd gegeven, of men niet een goede party uyt andere
landen als Genua, St. Malo etc. soude kunnen doen herwaarts komen, is dat
gedeclineert, dogh met authorisatie op de Cameren van Amsterdam en Zeeland,

1) Siet de resolutie van de 17ne van September 1618, op ’t 5 point.
2) Ibidem, artl. 14.
3) Siet die van 28 January en 20 Maert 1619.
4) Siet die van 16 en 23 Augustus daaraan, artl. 21.
5) Siet die van 27 November 1619.
6) Siet die van September 1620 op ’t 4 point.
7) En van February 1621 op ’t 3 point.
8) Siet de brief van de Camer Amsterdam na Indin van 10 December 1622.
9) Siet de resolutin van de 17ne van 14 April 1660, 27 Maart 1662 en voort hierna in
het 31 capittel.
Het hier door Van Dam genoemde 31ste capittel handelt uitvoerig over Geld en Geld-
spetin in de verschillende deelen van Indi. (N. v. d. U.)
10) Siet die van 27 Maart 1649.
11) Siet die van 4 December 1642,
