63 II moeilijkheden bij de octrooi-
verlenging van 1647.

geparticipeert, of ten dage van het expireren van ’t octroy en ten inganck van
de continuatie van dien bevonden souden werden in de Compagnie te partici-
peren, schoon genomen, dat deselve capitalen in verscheyde Cameren souden
mogen wesen ingetekent, in weleken gevalle de voorsch. te stellen Bewint-
hebberen souden resideren in die Cameren, in dewelcke de grootste sommen
van de voorsch. vijftigh duysent gulden souden wesen ingeteyckent 8)s

dat de voorsch. steden, voor het missen van de toerustingen van de schepen
ende de beneficin, die daaruyt wierden getrocken, souden genieten eenige voor-
delen, sulex als men best met den anderen soude kunnen conveniren. Maar dat
op alle die voorslagen en sustenuen geen reguard is genomen of selfs heeft kunnen
genomen worden, blijckt daaruyt, dat ’t voorsch. octroy, na alle daarop gevolgde
besoignes, deliberatin, oppositién en contestatin en dat eenige difficulterende
steden in Hollant, als Dordreght, Haerlem, Leyden en Alcmaar en om deselve
met het inlaten en admitteren van Bewinthebberen uyt deselve in dese en gene
Cameren ter intentie van de Compagnie te disponeren, eyntelijck voor nogh
vijf en twintigh jaeren is gecontinueert en vernieuwt, gelijck dat uyt het vervolgh
breder is te sien. Maar om weder ter saecke te komen, is ter Generaliteyt een
voorslagh gedaan van dat men, in plaatse van de voorsch. ses maanden, by Hollant
versoght ten eynde voorsch, ’t octroy soude stellen in state den tijt van ses
weken 2), sonder eenige veranderingh en dat de provintin souden aennemen
voor de expiratie van die tijt op de continuatie ten principalen gereet te komen
en ’t welck, na rype overwegingh, twee dagen daarna soo is verstaan ) en dat
dienvolgende die ses weken souden ingaan met ultimo December. En hebben de
provintin daarop aangenomen, haar tydelijck binnen dien tijt te bequamen
en te laten bequamen tot de voorsch. saecke ten principalen.

Dan, voor de expiratie van die tijt nader by Hollant versoght sijnde, dat
deselve soude mogen werden gextendeert tot op ses maanden, hebben Gelderlant,
Hollant en. Overijssel daarin geconsenteert, dogh heeft Zeelant verklaart, tot
verder extensie van tijt ongelast te wesen, maar te verhopen op het octroy gereet
te sullen kunnen sijn binnen de tijt van de voorsch. ses weken, Utregt, Vrieslant,
en Stadt en Lande hebben wel verklaert gereet te wesen, dogh ten aansien van de
serieuse instantie van Hollant, hebben mede daarin geconsenteert, invoegen
dat de conclusie is gevallen ) op de voorsch. nogh ses weken. Ondertusschen
sijn de provincien van Zeelant, Utreght, Vrieslant en Stadt en Lande nader door
Hollant versogt, om met en neffens de provintien van Gelderlant, Hollant en
Overijssel in de voorsch. voorgeslagen ses maenden oock te willen consenteren,
onder toeseggingh van die van Hollant, van voor die tijt mede gereet te sullen
wesen. Maar Vrieslant hierop, beneffens de Bewinthebberen van haere voorsch.
opgereghte nieuwe Compagnie, aan Haar Ho. Mo. versoght hebbende, dat dese

1) Deze wensch berustte op de art. 15 en 16 van het eerste octrooi, welke bepaalden,
dat de Kamers aan die steden of gewesten, wier ingezetenen f 50 000 of meer hadden inge-
legd, geregeld lijsten moesten toezenden van de ingekomen retouren en de verkochte koop-
manschappen, en dat de provincin agenten mochten aanstellen die, wanneer ze 50 mille of
meer in een Kamer inbrachten, de vergaderingen dier Kamer zouden mogen bijwonen.
(N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 20 December 1643.

3) Siet die van 22 December daaraen.

4) Siet die van 30 en 31 January 1644.
