429 XV uitkeeringen in 1680 en 1681,

in onopeyschbaere obligatin, als het jaar te voren, des souden de obligatin,
raeckende de participanten in de Camer van Zeelandt te verleenen, werden
gepasseert by de Camer van Amsterdam, dewelcke daarin haer naam voor de
Camer van Zeelant soude leenen, mits die conditie, dat de gem. Camer van Zeelant
soude wesen gehouden jaarlijex, vér den verschijndagh, te furneren d’ intressen
van de voorsch. obligatin, oock de gelden tot de aflegginge van deselve nodigh,
wanneer men soude mogen goetvinden die af te lossen,

En is seer notabel, dat de Compagnie onder half February 1680 is belast
geweest met gelden a deposito, daaronder gereeckent d’ onopeyschbare obli-
gati8n, met ss er veummessders deaf HOBBE
en. by anticipatie . . . a mm am ee wet ele a os SDOORAD il

f 15087 532 .

En wyders geresolveert 1), dat de voorsch. onopeyschbare obligatin door
commissarissen souden werden geslagen in Den Haegh, alle op Hollandsche zegelss
dat de voorsch. obligatin van de afgifte van 121(, ten hondert uytgegeven, souden
werden ingetrocken en geconverteert in obligatin ), dat deselve obligatin,
soo van 121, als van 25 ten hondert, voor die sulex souden requireren, souden
mogen werden gecombineert in een of meer obligatin, geconverteert na ieders
believen dat die te samen jaarlijex op den staat souden werden gebragt, als een
last van de Generale Compagnie, en d’ intressen t’ elckens betaalt by de Camer
van Amsterdam, des dat ieder Camer daarin soude moeten dragen haar contingent,
niet na proportie van de actin, die ieder t’ synen laste heeft, maar sooals deselve
te samen in de Generale Compagnie werden geconsidereert, dat is, de Camer van
Amsterdam de helft, Zeelant een vierde part en de andere Cameren ieder een
sestiende part. Dogh voorsooveel d’ intressen van d’ eene Camer meer bedragen
als van d’ andere, dat die Camer, die daarmede boven haar quote soude sijn
beswaart, jaarlijex op Ll January soude werden gesubsidieert in gelt door de andere
Cameren, voorsooveel en na advenant deselve beneden haar quote met actin
souden wesen belast.

Oock is het mede aanmerckelijck, dat de Compagnie in September 1680
belast sijnde met obligatin, ter somme van . .... f 11452936
en met anticipatie gelden . dx 2936208
te samen f 14389 114 3),

men egter een uytdeylinge van 221f, ten hondert in obligatin alsvoren heeft
gedaan 4), hoewel onder conditie, dat noyt van eenige afgifte soude mogen werden
gesproocken of dienaangaande ietwes geresolveert, voordat de retouren souden
wesen verkoft, de staat van de Compagnie gemaeckt, en alsoo uytgereeckent en
gesien, of en hoeveel men soude hebben geavanceert en dat de presidiale Camer
alsdan soude wesen gehouden op de eerstvolgende beschryvinge een point te
maecken, of en wat uytdeylinge men soude kunnen doen. Tot dien eynde in
September 1681, de Compagnie belast sijnde met penningen deposito, daar-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 28 February 1680.

2) Bedoeld is in deze nieuwe obligatin. (N. v. d. U.)

3) De optelling levert ten rechte op f 14 389 144. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van de 17ne van 24 September en 25 October 1680.
