643 XXIV verzending van bier.

en die exhorbitante prijs hem aangewesen sijnde, most bekennen sulex te boog
begrepen te wesen, dienvolgende aangenomen hadde ’t voorsch. geschut voortaan
te leveren voor 80 gulden de 100 , of 16 stuyvers ’t , gelijck de Camer van
Amsterdam daarvoor oock niet meer betaalde, mits welcke de gem. Camer van
Zeelant op het ernstigste is gerecommandeert in die en diergelycke saecken de
menagie voortaan met meerder iever en opmerckinge te behertigen en die ordre
in den haeren te stellen, dat wanneer dese en gene de Compagnie in het bestellen
van goederen op leverantie of in arbeytslonen in diervoegen komen te benadelen,
en haarselven te bevoordelen, dat die van alle vordere leverantie en loontreckingh
in het toekomende mogen werden gexcuseert en voorbygegaan ).

Belangende het buskruyt, wort een groot of een retourschip ingegeven 7000 e.

Een fluyt of jaght 3000 , als

20 tonnetjes 100 W

14 ze AET)

12 e 25.

De kleynder schepen naar advenant het geschuth, daarmede deselve worden
gemonteert ).

Ten vijfden, de bieren, soo buytenlantse als binnen gebrouwde bieren,
insgelijcn de wynen en brandewynen.

De bieren, die men in de eerste tyden, om de schepen daarmede te voor-
sien, heeft doen brouwen, sijn genomen op 45 stuyvers de ton en soo betaalt ).

By Coenraat Kalekberner, inwoonder tot Amsterdam, gepresenteert sijnde
met sijn familie naar Oost-Indién te gaan, om aldaar het brouwen van bier by
der hant te nemen na de wyse, by hem uytgevonden, mits daartoe hebbende
oetroy voor den tijt van 20 jaeren, mitsgaders consent, om t’ elekens eenige hop
daertoe vanhier te mogen doen komen, voor de vragt van dewelcke hy vijf stuy-
vers per pont soude betalen, is dat van de hant gewesen en hy voor sijn gedaane
presentatie bedankt.

Aangaende de bieren, die vanhier werden gesonden, heeft men sigh by alle
oude tyden best bevonden by de Brunswycker mom , als best kunnende duyren
en in Indin wel van ’t meeste gebruyck sijnde, voornamentlijek tot het setten
van bier of dranck. Tot dien einde is in ’t jaar 1651 verstaan ), dat de Cameren
met de schepen, dewelcke in dat voorjaar stonden af te gaan, sooveel van die
mom na Batavia souden senden, als bequaemelijck souden kunnen bergen en dat
voornamelijek mede om daardoor te meer tegen te gaan en te beletten het gebruyck
van Engelsche bieren, die de Engelschen van Bantam daar wisten in te brengen
en daarop groote voordelen te behalen. Want d’ Engelschen, weynigh goet of
koopmanschappen derwaarts sendende en sulcx hare schepen seer wanladen
afgaende, de voorsch. bieren vraghtvry en sulex sonder eenige beswaernisse daar
aanbragten en waarmede gevolghlijck de stadt van Batavia t’ eenemaal wiert

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1691,

2) Siet de resolutie van de 17ne van 4 October 1656.

3) Siot de resolutie van de 17ne van Meert 1605, onder de voorvallende saken,
4) Siet de resolutie van de 17ne van 24 Meert 165.
