699 XXIII geheim sein voor de Kaap.

vastgemaecckt, bequaem genoegh, om daarmede een mensch de kop in te slaan
dat een weynigh binnen eenige hutges stonden, dogh sonder menschen. Vonden
op verscheyde plaatsen spruyten van versch water en hier en daar een grote
quantiteyt van de voorsch. gommelack sijnde het hamertje, dat herwaarts sonden,
wanneer wat wort gewreven, van een aangename reuck en rootverwigh van
couleur.

Nogh staat te noteren, dat volgens sceckere gedruckte beschryvinge, het
schip Batavia in den jaere 1628 hier vandaan na Batavia t’ seyl gegaan en
den 4 Juny des volgenden jaars 1629 gekomen sijnde op de hoogte van 28')4 graden,
in den morgenstont seer onverwaght vont vervallen op de periculeuse droogten
van Abrolhos, of by ons genaemt Fredrick-Houtmansklippen, alwaar ’t selve
oock is verongeluckt, dogh het volck afgekomen en geraeckt op eenige daarby
gelegen eylantjes, nader in de voorsch. beschryvinge uytgedrukt, dogh sonder
dat daarop versch water hebben gevonden ). Maar de boot met eenigh volck van
daar afgegaan sijnde, hebben op 24 graden roock sien opgaens oock aan lant
swarte menschen gevonden.

BrisLaar 4.

Secreet seyn voor de schepen, uyt dese landen na Oost-Indién vertreckende,
waarvan sy haar in ’t aandoen van de Caep de goede Hoop sullen hebben te
bedienen.

Den Gouverneur Van der Stel aan de Caep is by missive van den 19 Decem-
ber lestleden gelast, aan ’t Robbeneylant gedurigh in gereetheyt te houden een
of twee van de chialoupen of vaartuygen, die sy daar aan de kant hebben, om,
wanneer haar schip of schepen in zee vertonen, een daarvan, met een grote vlagge
vanboven, deselve tegemoet te doen seylen, om kennisse te geven van de con-
stitutie en veyligheyt aldaar. En moeten de schepen, van hier uytgaande, sodanigh
vaartuygh in 't gesigt krygende, een sjouw agter van de vlaggestock laten
waeyen, waaraan dat schip en dat het is van de uytkomende, sal werden verkent
en ’t welek dienvolgende sonder schroom sal mogen werden aangedaan. Invoegen
dat, byaldien het houden van sodanige vaertuygen aan ’t Robbeneylant door
vyantlyeke maght quam beleth te worden, en dat gevolghlijck dat vaartuygh de
schepen niet tegemoet moghte komen, een teycken van de quade gestalte aldaar
sal wesen en ’t welck in sodanigen gevalle verstaan wort, dat de voorsch. uyt-
gaande schepen de Caep sal doen voorbylopen.

Actum in Amsterdam, en by den ondergeschrevene geteeckent, als daartoe
by de vergaderingh van de Seventiene gecommitteert en geauthoriseert, den
24 Maart 1692,

1) Ziet de noot n. Ll op blz. 682.
