AANBIEDINGSBRIEF AAN BEWINDHEBBERS. 10 Maart 1701.

Aan d’Edele Aghtbare Heeren,
de Gecommitteerde Bewinthebberen van d’Oostindische Compagnie, ter
vergaederinge van de Seventhiene ).

Edele Aghtbare Heeren

Het is van Uw Ed. Agtb. goetvinden en gelief geweest, by derselver resolutie
van den 9 July 1693, my aan te bevelen, als een saecke, gelijck Uw Ed. Agtb.
daar by seggen, van een bysondere aangelegentheyt, en den dienst van de Com-
pagnie grotelijex betreffende, van desselfs constitutie, regieringh en handel op te
stellen een pertinente en naeukeurige beschryvinge, en dat van het begin en
geboorte van deselve af, vervolgens de voortganck en uytbreydinge van den
handel allomme in die gewesten en plaetsen, daar sy haere etablissementen,
residentin en comptoiren heeft, met een aanwyzinge en descriptie van den
tijt wanneer, voort het regt en eygendom, sooals die landen en plaetsen by de-
selve sijn verkregen en thans worden beseten, met haere gelegentheyt en tegen-
woordige toestant, soo ten reguarde van de negotie, als politie, kerck en militie,
en wat daeromtrent soude mogen vallen te considereren en in agtinge te nemen.
Alsmede een beschryvinge van de geschillen, die de Compagnie in Indin, met
dese en gene Europische potentaten, nu en dan heeft gehadt en ’t gene verder
daaromtrent noterens waart, tot nu toe, beyde in Indin en in Europa, mogte
voorgevallen en verhandelt wesen. Ick hebbe dan, hoewel het een werck is van een
seer grote opereusheyt en wijt uytgestrecktheyt, dat seer gewilligh op my geno-
men en vervolgens daartoe gebruyckt, mitsgaders gemenagigert, die tijt, dewelcke
iek buyten de nodige of vereyschte occupatin en besoignes in of over de saecken
van de Compagnie, en sonder veragteringh van deselve, overigh hebbe gehadt.
Byaldien ick gestadigh daaraan hadde kunnen sijn en blyven, soude ick al over
langh dat kunnen afgedaan hebben, maar de vele en onophoudelycke avoca-
menten en afleydingen, dan, by exempel, door het inkomen van de schepen uyt
Oost-Indién, het lesen van de brieven, daarmede ontfangen, receuils of extracten
daaruyt te maecken, en waarop de vergaderingen van de Seventhiene dan
t'elckens sijn gevolght, en dat mede in Zeelant, voort de menichvuldige reysen
en besoignes nae en in den Haegh, soo oock na de respective Cameren en elders,
en dat beneffens alle de andere daeglijcx voorvallende saecken, occupatin, en
verhinderingen, sijn oorsaeck, dat ick niet wel eerder daarmede hebbe kunnen
gereet vallen, om hetselve aan Uw Ed. Aghtb. te presenteren, gelijck als dat

1) Dit is de officieele naam van de Heeren-XVII, die ook wel genoemd worden Direc-
teuren of Majores. (N. v. d. U.)

1
