XvurY instructie voor den fiscaal. 568

dienaars waren, is haar aangeboden en waartoe de Cameren zijn geauthoriseert
geweest, deselve met hare familin onder vrye passagie weder derwaarts te laten
gaan, om, tot Batavia gekomen zijnde, haar als vrye luyden te erneeren ).

Belangende de commissarissen, om in de gouvernementen, directin en
comptoiren te inspecteeren de huyshoudingen, die in deselve werden gehouden,
de boecken en wat des meer is, te visiteeren en specialyken ’t geene is voorgevallen
rakende de Commissaris. Generaal, de vergaderingh van de Seventiene gerepresen-
teert hebbende, van hier afgesonden, met desselfs last en verrigten, soo oock het
geordonneerde wegens den raat van Justitie, fiscaals en wat verder daaraan
dependeert, vervolgens mede dat van schepenen en balliuw van Batavia, met de
subalterne bancken, is dat alles by my in een apart tractaat gebragt, waaraan by
desen word gerefereert ).

In d’ eerste tyden, wanneer de schepen van hier in een vloot, onder een
admiraal afgingen, immers altijt het meerder gedeelte van dien tegelijk, was
men gewoon een fiscaal daarover te stellen en dat op een instructie, die men hem
in handen gaf, die ik niet ondienstigh hebbe geoordeelt, hier by te voegen, om,
wanneer meede een fiscaal hier vandaan komt te vertrecken, gelijk als nu en dan
gebeurt, sigh daarvan insgelijex te kunnen bedienen.

Naderhant is de voorsch. instructie aan de provoosten van ieder schip meede
gegeven, gelijk oock alsnog wert gedaan, dog een weynigh verandert en verkort.

Soo is in ’t jaar 1648 als advocaat-fiscaal over de uytgaande schepen aan-
genomen Mr. Jacob de Wilde, tot f 100 ter maant en opperkoopmans randsoen,
om in Indin te werden gebruykt, ’t sy als fiscaal of in den raad van Justitie ).

BIJLAGE.

Instructie voor den fiscaal der Oostindische schepen ).

Eerstelijck sal den fiscaal wel doorsien ende incorporeren den artyckelbrief,
by alle scheepsvolcke besworen, alsoo dat sijn principaal fondament sal wesen
omme sijn eysch en conclusie, die in eenige swaere saecken soude mogen dienen
ende voortgestelt werden tegens personen, die hen in swaere saecken verlopen.

Als namelijck, of iemant van den scheepsvolcke, uytgeseyt den heer Admiraal,
hem verliep dat Godt de Heere wil verhoeden met een dootslagh, soo soude
den fiscaal terstont moeten versorgen, dat den misdadigen gevangen en wel
besloten bewaart werde.

Daerna sal hy sien terstont op der daet, is ’t mogelijck, te vernemen, wie
dat by of omtrent ’t selve feyt en dootslagh is geweest, omme daarvan te krygen
getuygenisse van ’t gene sy alles gesien ende gehoort sullen hebben.

Ende sal oock terstont versoecken aan den heer Admiraal, dat hy wil ordon-
neren twee van de reghters, die van de scheepsraet sijn, voor dewelcke hy ten
overstaan van den schry ver sal doen horen de getuygen, daarvan hiervoor verhaalt

1) Siet de resolutie van de 17ne van 25 September 1648.

2) Siet het derde boek van mijn werk, capittel 5.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 September 1648.

4) N. m.l. in de vloot van admiraal Verhoeff. Zie Dr Jonar III blz. 68 e. v. Origineel
in R. A. bundel Aanwinsten 1910 XV, TI. (N. v. d. U.)
