520 XVIIV opdracht aan Joachim Nieuwstadt.

somwylen met 150 en meer packen kan verschillen, dat d’ eene meer daarin sal
weten te bergen als d’ ander.

Dat men hier te lande veeltijts geen kennisse hebbende van sodanige gestelt-
heyt van de schepen, daaruyt voortkomen de presumptin en klagten, in allen
schijn, of die met particuliere goederen volgestuwt of wanladen quamen en hebben
dienvolgende, om alle argwaan wegh te nemen, voorgeslagen, dat men de schepen
op haar arrivement tot Batavia, voor derselver ontlossinge, door den equippagie-
meester en twee schippers, ten overstaan van den waterfiscaal, soude kunnen
laten visiteren en ondersoecken, of die oock wel en na behoren soude mogen sijn
afgeladen, en soo niet, de redenen daartoe af te vorderen en die in Rade van
Indién schriftelijck over te leveren en herwaarts te senden, om daaruyt te kunnen
sien en weten, waaraan het op sodanige schepen, daarop de quade suspicién souden
mogen vallen, heeft gehapert. Dogh buyten ’t gunt voorsch. is, hebben de
Generaal en de Raden al voor lange jaren geschreven, dat sy gewoon sijn op de
wanladinge der schepen seer naeuw reguard te nemen, insonderheyt als de
cargasoenen afgaan na landen en plaatsen, daar de retourspecin van minder
volumen sijn, dan ’t gene derwaarts wort gevoert, gelijck als dat vooral plaats
heeft in de vaart en handel op China 4).

Of en wat gebruyck nu van ’t voorschreve tractaet in Indién soude mogen
sijn gemaeckt, hetwelcke noghtans met soo veel moeyten, arbeyt en kosten is
opgestelt, en of sy haar daarvan oyt hebben bedient, is noyt gebleecken.

Wel is waar, dat sy, volgens d’ ordre van hier ), door Joachim Nieuwstadt,
namaals Raat extraordinaris, een voornaam mathematicus, een seer exact opstel
hebben laten maecken van de maten en gewighten van alle de goederen en
koopmanschappen, die in Indin worden ingekoft, verhandelt en versonden na de
respective gewesten aldaar, de plaatsen, die deselve in de ruymen der schepen
beslaan, met het gene verder daaraan is dependerende, ook ’t selve herwaarts
overgesonden, om sigh daarvan, voornamentlijck in het afladen der schepen, te
kunnen bedienen, sijnde gedateert den 3) October 1687. Maar men heeft tot nogh
toe geen het minste gebruyck daarvan, nogh hier te lande, nogh oock in Indin
gemaeckt. Evenwel, off het saecke waar, dat die saecke off dat werck namaals
weder soude mogen werden opgehaalt off voor den dagh gebraght, hebbe ick
niet ondienstigh geoordeelt ’t selve hier by te voegen, off aghter dit gedeelte
van ’t 17e cap. te laten volgen.

Volgens het hiervoor geseyde, siet het voorsch. boeckje van de heer Decquer
alleen of ten principalen op de afladinge van de schepen in Indin, te weten, die
daar over en weder ten handel varen, en niet op die met haar ladingh vandaar
herwaarts komen, aan welckers afladingh men moyt of immers seer selden eenigh
gebreck of wanladingh verneemt, nogh oock niet op die van hier nae Indién
afgaan. Mits welcken men heeft gemeynt, dat selfs een preuve hier te lande
behoorde genomen te worden om te mogen weten, off het voorschrift, in ’t voorsch.
boeckje vervath, oock in de van hier vertreckende schepen soude kunnen in ’t
werck gestelt en die ordre geobserveert worden want in die tyden quam men
doorgaans aan scheepsruymte te kort, dat is, dat meerder goederen mosten ver-

1) Siet het reglement van den Generaal en Raden van 1689, artlo. 18.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 28 September 1699,
3) Niet ingevuld, cok niet in het stuk zelf. (N. v. d. U.)

34
