161 vi Bewindhebberschap geen
bijbaantje’’.

van Bewinthebberen soude kunnen werden gebruykt, ten eynde t) de Camer by
succes van tyden voor een groot gedeelte soude mogen werden bedient door
heeren, die nog aan hare particuliere affaires te zeer souden mogen zijn geatta-
cheert en daardoor van die van de Compagnie gedistraheert. Hetwelk voor
een zeer heylsame sake voor de Compagnie zijnde aangesien, soo verre dat de
gemelde heeren Burgermeesteren haarselven in het eligeeren van Bewinthebberen
geliefden te binden aan den waren dienst van de Compagnie, heeft men gemeynt,
dat sulex in alle manieren met danekkentenisse behoorde waargenomen. te
werden en dienvolgende in het aanstellen van Bewinthebberen die voorsorge
gedragen ), dat by vervolgh van tijt het getal van agtien Bewinthebberen uyt
de stad van Amsterdam die van Haarlem en Leyden te samen het getal van
twintig uytmaeckende - perpetueelyke soude mogen bestaan ten minsten voor
de eene helft uyt heeren, dio gedurende hare bediening in de Compagnie in geen
vergaderingen of collegin van regeeringh of magistrature of judicature van
stadt of Staat souden mogen zijn. En dewyle het oogwit was, dat door oecupatin,
deweleke de heeren Bewinthebberen elders souden mogen hebben, den dienst
van de Compagnie niet soude mogen werden veragtert, en ’t welk soowel kan
gebeuren door al te veel particuliere als publicque besigheeden, dat dienvolgende
ooek sonderling, zoo in het nomineeren als eligeeren, nevens de genoegsame
capaciteyt, ervarentheyt en bequaemheyt van jaren in agtinge behoort te werden
genomen, dat van diegeene, die geen sessie in publicque vergaderingen of collegin
hebben, gene tot de Bewinthebberschappen souden mogen werden gevordert,
die door al te groten ommeslagh van elders verhindert souden mogen werden
den dienst van de Compagnie met behoorlyke assiduiteyt waar te nemen.

Gelijk als is geseyt, moet tot het doen van een nominatie by de gemeene
participanten werden uytgemaakt een gelijk getal hooftparticipanten tegens d’
overgebleven Bewinthebberen, die dan ten eynde voorsch. t’ samen vergaderen.
Maar of de voorsch. hooftparticipanten in een of meerder getal tegens de voorsch,
Bewinthebberen in het doen van de voorsch. nominatie sullen stemmen, wort
hierna in het 10 capittel verhandelt en aangewesen, dat de voorsch. nominatie
moet geschieden by de Bewinthebberen in de respective Cameren met een gelijk
getal hooftparticipanten, tot deselve Camer gehorendes sulcx zijn de participanten
geregtigt sodanigen getal uyt de hooftparticipanten te verkiesen of te commit-
teeren, als er Bewinthebberen tegenwoordigh zijn. Maar alsoo het in de Camer
van Amsterdam te meermalen is geschiet, selfs doorgaens komt te gebeuren -
in de andere Cameren is dat soo niet - dat, niettegenstaande de voorsch. convo-
catie en nodigingh by affixie van billietten behoorlijeck volgens het voorsch.
octroy is of wort gedaan, egter sooveel participanten, men laat staan hooft-
participanten, niet en verschynen, als er Bewinthebberen tegenwoordigh zijn,
van welk casus nog het octroy, nogh de uytsprake van Zijn Excellentie, den
heere Prince van Orangie, waarvan hierna in ’t voorsch. 10 capittel wert ge-
sproken, eenige meldinge wort gemaakt, latende deselve haar voorstaan, dat,
ofschoon zy daar niet compareeren, het werck egter wel sal werden verrigt,
waardoor de Bewinthebberen in twyffel werden gebragt, hoedanig zy haar in
sodanigen voorval behooren te gedragen, te weten, of zy nevens de compareerende

1) Hier waren in te voegen de woorden te voorkomen dat’. (N. v. d. U.)
2) Siet de resolutin van de Camer van Amsterdam van 10 April en 26 Juny 1681.

EL
