733 harpuis.

gedrevens zie drijven.

gesehandekt voorzien van een sehandek. Zie aldaar.

gesehulpts uitgetand.

gespoorts zie Spoor.

gevolts voorzien van een vulling, d.i. een plankstrook op den bodem, naast de
binnenkiel, die weggenomen kan worden om het schip onderin te reinigen.

gingang zie kleeden.

giroffelen eerste kwaliteit kruidnagelen. Zie nagelen.

goenis ook gonje jute, Bengaalsche hennep, ook de daaruit geweven
stof, vooral voor zakken gebruikt.

goteling in het algemeen een voorwerp van gegoten metaal in het byzonder
een klein soort scheepskanon.

grein Latijn granum  korrel, bij de Compagnie oorspronkelijk de naam
voor de eardamon zie aldaar later ook voor andere kleine en fijne
specerijen gebruikt, in ’t byzonder de peper. De naam Greinkust veranderde
later in Peperkust.

grootmarszeil zie marszeil.

grofton groote ton, zoo genoemd in tegenstelling met de smalton. Zie aldaar.

H

haakt plotseling uitschietende wind, rukwind.
De samenstellers van deel V van het Nederl. Woordenboek durfden deze
verklaring nog niet aan - zie kolom 1364 blijkbaar kenden zij maar één
voorbeeld. ’t Woord komt in journalen van scheepstochten in de tropen
herhaaldelijk voor. In gebieden van windstilte wordt een tropische bui vaak
door haken’ voorafgegaan. Met haken waaien haakwinden, onder ’t faveur
van haken en buywinden.
Het is niet onmogelijk, dat dit woord een verbastering is van het in oudere
journalen veel voorkomende kaeek bui.

haar mengsel van koehaar, papier en teer, gebruikt als vulling tusschen de
buiten- en binnenhuid van een schip. Tegenwoordig wordt die ruimte bij
ijzeren schepen vaak opgevuld met beton.

hakkebord soms ook hekbord, de bovenkant van den spiegel of achtersteven,
die in willekeurigen vorm was uitgehakt en waaraan men bevriende schepen
al van verre herkende.

halfdeks zie koebrug. Tegenwoordig de ruimte op het bovenste dek, achter
den grooten mast.

harpuis Oud-Fransch harpois, uit Germaansch hars en Fransch poix  pek
mengsel van dooreengesmolten hars, lijnolie en vet, soms ook zwavel,
tot smering van masten, stengen en rompdeelen boven water, om die te
beschermen tegen houtwurm, maar ook tegen verweering.
WrirseN noemt harpuis het werk, waarmee de naden gebreeuwd worden en
leidt t, via harpluis, af van herpluizen. Deze verklaring trof ik nergens elders
aan. Het Nederl. Woordenboek neemt aan, dat dit berust op een vergissing
van Witsen’s drukker en dat harpuis en harpluis twee verschillende woorden
zijn. De etymologische woordenboeken noemen ook beide woorden. FRANCE
Van Wisok. harpluis werk om te breeuwen.
