HET ACHTTIENDE CAPITTEL.

De aenneminge en het bestellen van t volck en manschap, hier te lande,
voor Indin, soo in hoge als lage bedieningen, en dat beyde te lande ende te
water, alsmede haar avancementen of bevorderingen in Indin, hoedanig
daarin wort of moet gehandelt worden. Wat orders daaromtrent sijn beraamt.
En in specie ten opsigte van de Roomsgesinden en uytheemsche, voort bancque-
roetiers en die met infamie sijn genoteert.

Wat van de voorsch. bedienden haar respective pligten en gehoudenissen
is, hoedanigh derselwer gagies en tractementen sijn gereguleert.

Wat tegens de weghlopers of die haar in vreemde diensten begeven of
dese en gene onbehoorlijckheden, disobedientin en maleversatin hebben
gepleegt of delicten begaan, is gestatueert.

En dat vooraf, raeckende dese en. gene gegualificeerde bedienden de
Generaal en de Raden en die vorder van de regiering en in bedieninge tot Batavia
sijn, uytgesondert, doordien alle 't geene deselve, soo in ’t particulier, als het
gantsche collegie van de Hoge Regieringe is aangaamde en hoedanig het daar-
mede, en met de verdere bedieningen is gelegen, of deselve sijn geconstitueert,
met de magt en ’t vermogen, daaraan gedefereert, is by mijn in een bysonder
tractaat gebragt

Bestaande de voorsch. gequalificeerde bedienden

Berstelijch in commandeurs, commissarissen, raden van Justitie, fiscaals,
provoosten, equippagiemeesters etc. Idem de commandeurs en capiteynen op
de kruysende schepen van oorloge.

Ten andere in opperkoopluyden en koopluyden, onderkoopluyden en
assistenten.

Ten derden in die van de militie sijn, als capiteyns, luytenants, vaendrigs,

sergeanten en gemene soldaten.

Ten vierden de schippers, stuyrbuyden en het vordere zeevarende volck )s
soo oock de chirurgijns.

Al van oude tyden af is verstaan ), dat men in het aennemen van ’t volck
na Indin, bysonder de hooft- en subalterne officieren, moet letten op die van de
meeste bequaemheyt sijn en vooral mede ten opsigte van de schippers, onder-

1) Voor het geknoei bij de aanneming van het zeevolk zie men Dr. J. pe Huruv, De
matrozen en soldaten op de schepen der Oostindische Compagnie in Bijdragen Taal-, Land- en
Volkenkunde van Nederl.-Indi, deel 69 (1914) blz. 318 e. v. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van Oetober 1607 op 't 11 point en van 15 Meert 1629
en 29 Augustus 1669.
