461 XVII de Kamers maken de schepen
grooter.

Alles meede op Amsterdamse maet, of daartegens gereduceert.

Men hadde bespeurt verscheyde excessen, die by de Cameren in het bouwen
van de schepen, die haar te lasten geleyt waren, wierden begaan, tegen de resolu-
tin, dieswegen genomen, yder deselve maar tragtende te vergrooten, om des te
meerder retouren daarmeede te mogen bekomen. En is dienvolgende besloten U),
dat soodanige schip, by diergelyke begane uytsporigheeden niet soude keeren
ter plaatse daar ’t gemaackt of uytgesonden soude wesen, maar daar de verga-
dering van de Seventiene sulex soude komen te ordonneeren.

Maar alsoo gemeynt wierd, soodanige ordre of beramingh nogh niet genoegh
te wesen, soo is nader geresolveert, dat de twee naastgelegene Cameren, door twee
uyt den haren de meetinge souden doens en meerder als de voorsch. charters bevin-
dende, dat ’t selve schip souden blyven tot laste, koste en schade van de Bewint-
hebberen in haar particulier, die de voorsch. charters souden mogen hebben ge-
excedeert, en eenige schepen in lengte of diepte groter doen maken. En dewyle
eenige Cameren, sooals daarby wort geseyt, haar in de grootheyt derselver seer
hadden te buyten gegaan, specialyken mede de Camer van Enchuysen, in het
kopen van een nieuw onvolbout schip, om tot een jagt van advies te dienen,
is verstaan, dat men soude vergeten en aan een syde stellen alle ’t geene by
sommige Cameren buyten of contrarie de resolutin mogt zijn gedaan, dog dat
voortaan alle de resolutin, die deswegen soude genomen werden, preciselijk
souden moeten werden agtervolgt en nagekomen, gelijk alle de gecommiteerdens
dat hebben aangenomen en belooft te doen, op den eedt, aan de Compagnie
gedaan, soo voor haarselven, als vervangende hare respective principalen en
committenten, en dat vermogens de overgebragte credentialen, met die verdere
overgifte, dat alle de schepen, die buyten of tegens de resolutin souden werden
gekoft of getimmert, mitsgaders alle schaden, die de Compagnie door sodanigh
exces en contraventie van de resolutin souden mogen lyden, souden komen en
blyven tot particuliere last en schade van de Bewinthebbers van deselve Camer,
die iets daartegens soude gebouwt, gekoft of andersints gedaan hebben. En dat
men deselve schade aan de voorsch. Bewinthebberen en hare erfgenamen, per-
sonen en goederen, by middel en door contrainte van regten soude verhalen,
en waartoe alle de andere Cameren gehouden souden wesen, gelijk zy beloofden
en haar en hare Cameren daertoe waren verbindende, malkanderen te assisteeren
en de sake tegens de contraventeurs sonder eenige conniventie of verschoningh
met alle rigeur uyt te voeren en dat met onderwerping van de voorsch. gecommi-
teerdens, soo wel haar als hare committenten, respective personen en goederen,
het bedwang van alle regten en regteren. En opdat sulex te beter soude mogen
werden onderhouden, dat alle schepen, wanneer het hol is gemaakt, door twee
gecommitteerdens uyt de naastgelegen Cameren souden werden gevisiteert en
by neutrale timmerluyden perfectelijk in lengte, wytte en diepte gemeeten, en
daarinne eenige faute of exces bevindende, gelaten werden tot particuliere laste
en kosten van de Bewinthebberen, soo en invoegen als hiervoor is geseyt. En
welke resolutie alle de Bewinthebberen, doenmaals ter gem. vergaderingh gecom-
mitteert, met haar speciale onderteyckeningh apart hebben bevestight.

Die van Indin zeer recommandeerende het senden van fluyten , om daar
te lande tot het haalen van peper en rijs te werden gebruykt, alsoo ’t selve by

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1610 op ’t 18 point.
