XXV confiscatie van gages. 714

gedrukt, ’t zy van hangen, of van andere criminele, na gelegentheyt van saken, ter
arbitragie van den regter.

Maar geconsidereert de kleynheyt van voorsch. straffe, buyten den teneur
van ’t voorsch, placcaet van koninck Philps, mitsgaders dat van 30 Mey 1625
tegens de weglopers uyt den dienst van de Compagnie, of diegene, dewelke in tijt
van noot hare schepen verlaten, gestatueert, zijn voorsch. consulenten in bedug-
ting geweest, dat ’t voorsch. civil intrest soo hoog by den regter niet soude
werden gestimeert, als de voorsch. regten en placcaten dat meedebrengen, en dat
dienvolgende de verbeurde gagie, ’t zy in ’t geheel of ten deele, naeulijex d’ on-
kosten, in het procedeeren aen te wenden, soude komen te egaleeren. Waarby
nog komende, dat de Compagnie, haar met attestatin moetende behelpen,’t namp-
tissement beswaarlijk soude konnen ontgaan, sonderling, dewyle d’ estimatie
van ’t civil intrest altioris indaginis is, en heeft daarop de Camer van Amsterdam
verstaan, dat men boven de maenden gagie, daarin zylieden alsvoren waren
gecondemneert, nog voor ’t civil intrest van de Compagnie soude inhouden en
afkorten de gagie op de tuysreyse verdient, de voorsch. maenden, daarin zy
waren gecondemneert, daaronder begrepen 4).

Nopende d’ andere, die niet in de boeyen hadden geseten, en moeyte en moeye-
lijkheden op ’t schip de Cogge aengeregt en gepleegt, is aan haar betaelt de gagie
in ’t lant verdient, dog de tuysreyse by provisie ingehouden ).

Die op het schip de Liefde bescheyden geweest zijnde, in Noorweegen aan
land waren gegaan en haar het voorsch. schip moetwilligh hadden laten ontseylen,
is haar de gagie niet alleen onthouden, maar die saecke in handen van den fiscaal
gegeven, om tegens deselve te procedeeren ).

En belangende diegeene, die haar in ’t conflict, tot Bergen voorgevallen,
van de retourschepen van de Compagnie hadden geabsenteert, is aan deselve,
op haar demoedigh versoeck om vergiffenisse, haar gagie betaalt en alleen inge-
houden vier maanden gagie van de thuysrevse ).

Volgens het octroy, by de heeren Staten van Holland en Westvriesland ver-
leent, soo oock dat van de heeren Staten van Zeelant, ieder bysonder, mogen de
gagies en maantgelden van die in dienst van de Compagnie uyt sijn, soo lange
deselve in dienst alsvoren blyven, niet werden gearresteert, of mogen, onaengesien
goodaenige arresten, de voorsch. gagies en maentgelden egter aan de persoonen,
die deselve verdient en te goede hebben, en aan deweleke die besproocken sijn,
voldaan en uytgetelt worden, oock mogen op soodanige arresten geen proceduy-
ren tegens uytwesende persoonen gefondeert of gevoert worden. En wanneer de
Compagnie eenmaal aan de vrienden of erfgenamen van eenigh overleden persoon
desselfs te goet wesende gagie heeft betaalt, mag deselve daarna niet verder
werden gemoeyt, dan alleen tot overlevering van de acte van borgtogte, daerover
by haar genomen, en cederen van de actie tot last van deselve borgen, en sulex
eenmaal gedaan hebbende, is en blijft sy t’ eenemael gedechargeert ).

1) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 7 January 1666.

2) Siet de resolutie van gemelde Camer van 11 dito daaraen.

3) Siet de resolutie van gemelde Camer van February 1666.

4) Siet de resolutie van de gemelde Camer van 15 Maert 1666,

5) Siet de resolutie van de 17ne van 2 May 1659, voort de hier nevengemelde octroyen,
't eerste in dato den 8 May en het andere den 30 May, beyde des jaars 1674,

Zie ook hiervoor, blz. 83, tekst en noot 3 (N. v. d. U.).
