KV uitkeeringen in 1627 en 1629, 418

dan, sulex is gedeclineert tot na de aenkomste van de retourvloot uyt Indins
met vaststellinge nogtans, dat daarop alsdan sodanige resolutie soude werden
genomen, als na de constitutie van saken tot contentement van de participanten
soude komen te strecken ). En waarop in ’t selve jaar, te weten in Oetober, is
geresolveert een uytdeylinge van 121), ten hondert tegens Maart van het als-
doen volgende jaar ).

En is voort in hetselve jaar 1627 verstaan ), dat, wanneer de verwagte
schepen van Suratte en Persin souden wesen aangekomen, ter naaster verga-
deringh een point soude werden gemaakt van afgifte.

Wanneer in Julio 1628 by overstemming stont geresolveert te worden op
een afgifte te doen van vijff en twintigh ten hondert in gelt, op den eersten January
doen volgende, is by de gecommitteerdens van de Camer van Amsterdam, voor
en aleer de stemmen te collecteeren, voorgedragen, dat hoewel de staat van de
Compagnie eerder soude vereysschen geen uytdeylinge te doen, soo om de hooge
belastinge van de gelden, daarmede de Compagnie op intresse was beswaart,
als de sware doenmaals equippagie, die den staat van Indin was vereysschende,
nogtans, om de participanten sooveel doenlijck te doen hebben contentement,
sonder ’t gemeene lichaem van de Compagnie te zeer te verswacken, bewilligt
hadden in plaatse van vijf en twintigh ten hondert, 121, in gelt, op 1 January
voorsch. en soo na de komste van de drie schepen, ten voorsch. tyde in Engeland
gearresteert) en de staat van de Compagnie gemaakt, bevonden mogt werden,
dat de voorsch. 124, soude konnen worden vergroot tot 25 ten hondert, de
gem. Camer haar met de voorsch. 25 ten hondert soude kunnen conformeeren,
met verklaringh, dat by deselve geen andere uytgifte soude werden toegestaan,
nog gedaan 5).

Waarna de voorsch. drie schepen uyt den arreste ontslagen en hier te lande
aangekomen wesende, is de voorsch. afgifte eenparigh geconsenteert en gecon-
formeert, en voort op ’t aandringen van de hooftparticipanten van Zeeland tot
een verdere uytgifte, verstaan, dat men een point van beschryvingh soude maaken,
om te sien, hoe men de benjuin en andere trage waaren, onder de Cameren
zijnde, by contract of andersints soude kunnen benificeeren 6).

In ’t jaar 1632 is verstaan 7), dat de constitutie van de saken van de Com-
pagnie geen afgifte, ’t zy in gelt of in koopmanschappen, soude konnen gedogen,
maar dat men by behoude overkomste van de retourschepen, na gelegentheyt
van deselve, de participanten soude doen hebben alle behoorlijk en mogelijk
contentement, met zodanige repartitie, als den staat van de Compagnie soude
kunnen lyden. En sustineerde de Camer van Amsterdam, dat men niet alleen
geen uytdeyling soude kunnen doen, maar dat selfs het capitaal in Indién behoorde

1) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1626 op ’t 7 point.

2) Siet die van October 1626 op ’t 3 point.

3) Siet die van 9 Augusty 1627.

4) In de jaren 1627 en. 1628 legden de Engelschen beslag op tal van Hollandsche schepen,
onder verdenking van vervoer van contrabande voor de Spanjaarden, wat in strijd was met
het verdrag van Southampton. Zie Mvrrrer, Mare Clausum, blz. 220 e.v. en EDMUNDSON
Anglo-Dutch rwalry, blz. 94, 95, 102 e.v. (N. v. d. U.)

5) Siet die van 22 Juli 1628.

6) Siet de resolutie van 30 October daaraan.

7) Siet de resolutie van de 17ne van Maart 1632 op ’t 14 point.
