HET TWEEDE CAPITTEL.

EERSTE DEEL

Het octroy of octroyen, aan de Compagnie successivelijk verleent, wanneer,
mitsgaders op wat voet en met hoedanige insigten, voort kosten en lasten Y).

Het octroy, sooals het aan de Compagnie den 20 Marty 1602 origineelyken
is verleent, en dat voor een en twintigh jaren, aanvank nemende met denselven
jare 1602 2), daarvoor heeft de Compagnie aangenomen aan den Staat tot een
erkentenisse en recognitie te betalen vijf en twintig duysent guldens, dog die
Haar Ho. Mo. weder in de Compagnie hebben ingeleydt.

De onkosten, gedaan tot het verkrygen van ’t voorsch. octroy, met den
verlopen intrest tegens agt ten hondert, tot 1 Maert 1603, namelijk de ,,
gedeeltens, is verstaan 3), dat by de respective Cameren souden werden ontfangen
van de Camer Amsterdam en dat die deselve in uytgifte soude brengen. Het
21 part tot laste van de equippagie van de 14 schepen ), hier voor cap. 1 in
’t breede verhandelt.

In den jare 1604 zijn commissarissen na den Haag gesonden 5), om by

1) Het octrooi van de Compagnie is meermalen gedrkt, dat van 1602 vindt men bij
VAN DER Criss, Geschiedenis der Stichting van de Ver. O.-I. Comp., 2de druk, blz. 118 e. v.
Van der Chijs’ bijvoeging Voor de eerste maal verschijnt hier dit oetrooi in druk, zooals het
te lezen is in het oorspronkelijke stuk’, is onjuist. De eerste woordelijke afdruk verscheen
in 1624 onder den titel Het Out Oost-Indisch Octroy .. . . in druck uytgegeven ten dienste
van alle lantlievende ende beminders der Gerechticheit als een fondement om namaals meer op
te bouwen .. . . In 't jaer dryentwintich der lang geweygerde ende noch ongedane Reeckeninge.

De Octrooien van 1602, 1623 en 1647 staan bijeen in het Groot Placcaetboek, deel I, blz.
530 e. v.

Verder verschenen verschillende octrooien bij den boekdrukker van H. Ho. Mo., Jacobus
Scheltus. Het laatst bij hem verschenen exemplaar bevat het oorspronkelijke octrooi van
1602 met alle ampliaties en continuaties tot en met 19 September 1748. Ook VALENTIJN
geeft het octrooi in zijn eerste boek, blz. 186 e. v., terwijl in JOHAN TJAssENs, Zeepolitie, op
blz. 195 e. v. de octrooien van 1602, 1623 en 1647 voorkomen.

Voor de oprichting der Compagnie zie men, behalve de hierboven genoemde Geschiedenis
van VAN DER Cuijs ook VAN BRAKEL Holl. Handelscompagnien, blz. 12 e. v., Smrrm, Tijd-
affaires otc., bla. 25e. v., VAN DER HEYDEN, Ontwikkeling der Naamlooze Vennootschap, blz. 41
e. v. (N. v.d. U.)

2) Artlis 34, 44 en 46 van ’t octroy van 1602.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 28 February 1608.

4) Item die van 19 April 1602.

5) Siet die van Sept. 1604 onder de voorvallende saken,
