IX Mr. Everhard Scott. 278

veel trouw, kennisse en opregtigheyt hadde gedient, niet door alle bedenkelyke
beweegredenen tot continuatie behoorde te disponeren, is hy alvoren voor zyne
gedane diensten bedankt, met betuyging van ’t genoegen, dat de vergadering
daarin was nemende en verklaring, dat men desselfs diensten, en wel bysonder-
lijk in de doenmaals constitutie van tyden, niet als met de grootste ondienst soude
konnen derven en zulex geresolveert, hem op t alderkragtigste en door alle meest
doordringende redenen te versoecken en soo doenlijek te disponeren, in die functie,
immers soo lange God, de Heere, hem de kragten daertoe zoude komen te ver-
leenen, te blyven continueeren, des dat hem daarin wederom sodanige ont-
lastinge soude werden toegebragt, als hy selfs soude komen te requireeren en
sonder dat hy dienvolgende soude wesen gehouden, anders als in zaken van
gewigt, te occupeeren. Waarop, alsoo hy eenige dagen van beraat hadde, heeft
hy eyndelijk op de gereitireerde instantin en nog nadere gebruykte persuasiven,
met betuyginge, hoe gantsch aangenaem het der vergadering soude wesen, by-
aldien hy zig voort tot de voorsch. continuatie soude konnen laten disponneren,
hem daarin laten overreden en sulex aangenomen, de Compagnie met zijn dienst
nog te zullen byblyven. En is hem vervolgens met een gelyke betuyging alsvoren
een remuneratie toegeleyt van twee duysent ducatons in banco 4).

De voorn. Mr. Gerbrand Elias maer eenige weynige jaren dien dienst bekleedt
hebbende, alsoo hy daarop was komen te overlyden, is in desselfs plaets, op
gelyke voet en conditie, mitsgaders tractement, gesuccedeert Mr. Everhard Scott.
Dewelke is opgeleyt cen notitie of lijste te houden van zodanige pointen, waarop
by de brieven, van hier na Indién of de Cacp afgegaan, berigt en antwoort wort
gerequireert, om daaruyt te kunnen sien, of en hoeverre de voorschreve pointen
werden voldaan en nagekomen 2).

Men heeft geoordeelt, dat het van aangelegentheyt en dienst van de Com-
pagnie soude wesen, dat van desselfs constitutie, regeringh en haudel, soo in
Indién als hier te lande, wiert opgestelt cen pertinente en nacukeurige beschry-
vinge, en dat van het begin en geboorte af, vervolgens den voortganck en uyt-
breydingh van desselfs handel alomme in die gewesten en plaatsen, daar sy hacre
etablissementen, residentin en comptoiren is hebbende, met aanwysinge en des-
eriptie van het reght en den eygendom, soo als die landen en plaetsen by deselve
sijn verkregen en althans worden gepossideert, met derselver gelegentheyt en
tegenwoordigen toestand, soo ten aansien van de negotie, als politie, kerck en
militie, en wat daaromtrent verder soude mogen te considereren en in aght te
nemen vallen, alsmede een beschryvinge van de geschillen, die de Compagnie
in Indin met dese en gene Europische potentaten nu en dan heeft gehadt en
’t gene verder daaromtrent notabels tot hiertoe, beyde in Indin en Huropa, moght
voorgevallen en verhandelt wesen. Om hetwelcke te doen of dat werck by der
hant te nemen, mitsgaders te vervolgen, met eenparigheyt van stemmen op het
kragtigste is versoght den voorn. advocaet Mr. Pieter van Dam, nae een gelycke
betuygingh van het genoegen, dat de vergaederingh in syne lankduyrighe diensten,
met een ongemeynen yver, trouw en applicatie gepresteert, was scheppende en

1) Siet de resolutie van de 1l7ne van 22 Maert 1689.

2) Siet die van 9 July 1693.

Zie voor Scott, Erras, De Vroedschap van Amsterdam, LL, bla. 579. (N. wed. U.)
3) Siet die van 9 July voorschr.
