vil standplaats van Friesland's 180
Bewindhebber.

ten hoogsten beklaegende over de voorsch. afwysinge en het ongelijck, dat
Haar Bd. Mo. voorgaven, haar in dien deele te wesen aangedaan en dat ngh
aan Haar Ho. Mo. aanschryvinge en ordonnantie, ngh aan Haar Ed. Mo. gereg-
tigheden, om ter voorsch. Camer een Bewinthebber te committeren, sodanigh
respect wiert gedragen, als deselve Camer aan Haar Ho. Mo. bevelen en de reso-
lutie van die provintie, na haar voorgeven, schuldigh was te defereren en hebben
dienvolgende begeert t), dat men niet alleen den voorn. heer Grovestins, maar
mede diegene, die Haar Ed. Mo. naemaals tot die bedieninge souden commit-
teren, onveranderlijek soude plaetsen en doen sessie nemen in de Camer Amster-
dam, soo en gelijck dat volgens Haar Ed. Mo. verder gesustineerde van alle oude
tyden af continuelijck en successivelijek was gedaan, refererende haar tot dien
eynde aan Haar Ho. Mo. registers van de opreghtinge van de Compagnie af en
seggende wyders, dat de ingesetenen van die provintie tot dien eynde een consi-
derable somme in die Camer hadden ingeleyt dat het dienvolgende gantsch
ongerijmt soude wesen, dat haere Bewinthebber tegens het oude gebruyck en
haere gereghtigheyt, ja tegens derselver wille, weten en consent, dan tot dese,
dan tot een andere Camer soude werden verwesen, gelijek als na Haar Ed. Mo.
seggen, dat abusivelijck buyten haar weten eens of tweemaal soude sijn gedaan,
met versoeck, by haere brieven aan Haar Ho. Mo., dat deselve haar in hacre
geregtigheden en deugdelycke possessie soude gelieven te maintineren en de
hooghged. Haar Ho. Mo. bevelen, rakende de gemelde heer Grovestins, doen
respecteren en nakomen, sooals tot conservatie van de reputatie van den Staat
en de publicque authoriteyt behoorde te geschieden.

Welcke missive by de Camer van Amsterdam met alle modestie en respect
sijnde beantwoort, met wederleggingh van de redenen en argumenten, by Haar
Ed. Mo. bygebraght, en aanwysinge van derselver ongefundeertheyt en dat
daarop die saecke by Haar Ho. Mo. was gemaeckt commissoriaal, hebben de
heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, na examinatie van de redenen, voor en
tegen geallegeert, daarop eyntelijck uytgebraght derselver advis, dat namentlijck
aan de Camer van Amsterdam soude werden geschreven, dat deselve alleen
voor datmaal den voorn. heer Grovestins souden willen admitteren en dat
na expiratie van syne driejarige commissie de voorsch. resolutie van de vergade-
ringe van de Seventiene, in den jaere 1657 over de repartitie van de provintiale
Bewinthebberen genomen, alsdan sijn volkomen effect soude hebben 2). Dogh
de opgemelde heeren Staten, by dersclver missive van den 23 September daar-
aanvolgende by Haar Ho. Mo. nader insterende, dat deselve, sonder aan de
redenen aan de syde van de Compagnie als voren bygebragt, in ’t minste te defe-
reren, selfs niet aan het voorsch. uytgebraghte advys van de heeren Haar Ho.
Mo. gedeputeerdens, de geseyde Camer van Amsterdam alsnogh soude ordon-
neren, niet alleen de voorn. heer Grovestins, nemaar oock alle diegene, die voortaan
als Bewinthebbers van wegen die provintie souden werden gecommitteert, onver-
anderlijck in deselve Camer te plaatsen en sessie te doen nemen en dat al weder
op die vorige gronden, dat namentlijck sulex van alle oude tyden continuelycken
en successivelycken was geschiet en dat men dienvolgende daarvan niet langer

1) Siet de brieven van d’ heeren Staten van Vrieslant aan Haar Ho. Mo., geschreven
den 13 Augustus en aan de Vergaderinge van de Seventiene en aan de Camer van Amsterdam
van den 17 Augustus 1663.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van den 14 en 26 September 1663.
