IEI zaak-De Roy. 134

diamanten aan hem hadde gebraght en daarvoor geeyscht 20 000 rijexd., dat
hem, De Roy, daarop gevraagt zijnde, of hy geen andere meer hadde en daarop
geantwoort hebbende, dat hy nogh een diamant van 13 caraet hadde, de gemelde
heer Speelman hem daarop soude hebben geseyt, dat als hy, De Roy, hem die
bragt, hy voor ’t een en ’t ander soude betalen 18000 rijexd. en dat hy die daarop
gebraght hebbende, met een hantschrift van de voorsch. 18 000 rij exd., de gemelde
Generaal die daarop hadde geteeckent.

Dit nu by hem, in voegen voorsch, geconfesseert of beantwoort sijnde en
dat ondertusschen met de voorverhaalde civile proceduren voor den gem. Raet
van Justitie wiert voortgevaren, nadat deselve die saecke in advis hadde ge-
houden, heeft hy eyntelijck aan den voorn. De Roy geordonneert, de voorsch.
obligatie te exhiberen en voort, sooals te rade soude mogen werden, sijn actie
tegens de voorsch. gemagtigdens te institueren, die gevolghlijck eysch doende,
geconcludeert heeft tot betalinge van de voorsch. 18000 rijcxd. 60 stuyvers
ieder, spruytende, sooals daarby noghmaals wort geseyt, uyt goede, aangetelde
penningen, volgens de voorsch. obligatie, by den voorn. Generaal Speelman
geteeckent, met de kosten en by provisie tot namptissement , maeckende in cas
van debath, eysch van intresse een en een halve rijexd. ten hondert 's maants,
tot de volle betalinge toe, te reeckenen a tempore morae.

Dan hebben de voorsch. gemagtigdens, of sooals sy haar doenmaals intitu-
leerden, curateuren, daarop antwoordende, geseyt, de voorsch. geyschte schult
te ignoreren en de hantteyckeningh, staande onder de pretense obligatoire acte,
wel expres te ontkennen en mitsdien gesustincert, datter geen provisie konde
vallen, vervolgends geconcludeert, dat soowel de voorsch. versogte provisie,
als den eysch ten principalen soude werden ontseyt, met de kosten en waarop
de gemelde Raet, by haar interlocutoir vonnisse, heeft verstaan en verklaart,
de stucken en documenten, by partyen wedersijts ingedient, met aandaght
geresumeert en wel naeukeurigh geleth te hebben op ’t gene ter materie was
dienende, of haar eenighsints 'moghte moveren en doende reght, den eysscher
sijn eysch hebben ontseyt tot nader bewijs, vervolgens de voorsch. obligatie
nae haar in bewaringh genomen, alwaar deselve na het beright, dat de Bewint-
hebberen daarvan hebben, alsnogh is leggende, en is deselve in autenticque copie
mede onder de Compagnie hier te lande berustende, mitsgaders copielycken
hierby gevoeght, sijnde daarbij te sien, van hoe gantsch slegte stijl en spellingh
deselve is.

Dan, wat daarvan eygentlijck soude mogen wesen en of het een valsche of
een deughdelyke obligatie of hantschrift is, alsmede raeckende de validiteyt of
invaliditeyt van dien, als sijnde in allen gevalle voortgekomen uyt geroofde
juwelen en wie bygevolge daartoe soude mogen wesen gereghtight, sullen de
Bewinthebberen laten aan het oordeel van die daarop sullen hebben te disponeren.

Immers consteert uyt hetgunt voorsch. is, dat dit een saecke is, die in genen
deelen tot laste van de Compagnie kan werden gebraght, die ook daar alsnogh
litis pendent is en die hy, De Roy, soo hy meynt reght te hebben, kan vervolgen.
Als wanneer het by den advocaat-fiscaal mede sal kunnen werden overwogen,
of en wat reght hy soude kunnen hebben of mogen pretenderen tot, of op sodanige
obligatie, uyt dien hoofde gesproten.

1) Namptissermnent het geven van onderpand. Zie Vervam in voce, (N. v. d. U.)
