Lo

INLEIDING. XXXV

By wie en hoe de Bewinthebberen derzelve respective
Kameren gemaakt worden , hun eed, etc.

Wat ieder Kamer, int particulier geconsidereert, vermag
en niet vermag.

Hier zouw ook bygevoegt konnen worden den advocaat
van de Comp. zyne instructie, eed, functie en wie hem
aanstelt.

Ten anderen van de Regering in Indién

Wie de Hooge regering aldaar composeert, wie dezelve
bestelt , haar instructie, hun eed, haar magt, zo in koop-
handelsche, politieque, militaire als kerklyke zaken.

't Zelve van alle Gouverneurs, Directeurs, Commandeurs,
Presidenten en Opperhoofden door gantsch Indin.

Wie aldaar de justitie administreert , wie dezelve bestelt
hun eed , iurisdictie, maniere van procederen, etc.

Het 3 capittel.

Van de Contracten, die de Compagnie

met andere potentaaten in Imdin aangegaan heeft en
voornamentlijk diegeene, waardoor zy eenige plaatzen in
eygendom heeft bekoomen, ofte permissie, om aldaar te
moogen handelen met seclusie van alle andere, wie het ook
zouw moogen zijn.

met d'admiraliteyt tot Amsterdam over de betaaling der
convoygelden etc.

met andere, zo er eenige van consideratie meerder mogten zijn.

Het 4 capittel.

Van de Effecten der Compagnie, zo hier als in Indin, als

In

de eylanden, steeden, sterktens, mynen, perelbanken, vis-
wateren, etc., de Comp. in eygendom toekoomende. Alwaar
respectivelijk den eygendom kan werden getoont, of, als
zijnde door Compagnies regtveerdige wapenen geconquesteert,
of by haar gecontracteert van den voorgaanden eygenaar,
of geoccupeert d' eerste, of zelfs gebout op eygen grond, of
uit iet diergelijx, dat eygendom bewijst.

de woon- en pakhuysen, magazynen en losin.

de scheepen, zo groote als kleene, met den aankleeven van dien.
de voorraad en provisie in de pakhuysen, magazynen en

loosin, etc.
