583 XVIIE Inlanders krijgen geen
hooge betrekkingen.

byvoeginge, dat de Compagnie altijt de meeste diensten heeft getrokken van die-
geene, dewelcke van kleyne beginselen haar fortuyn gemaeckt en door haere
goede comportementen zijn geavanceert.

En is in desen seer applicabel ’t geene de Generaal en de Raden herwaarts
hebben geschreven t), dat namentlijk soodanige borsten, die bequaemheyt hadden,
wel employ konden vinden en dat sy de onbequame souden tracteeren, sooals
de ordre van hier meedebragt dit zijn haar woorden misschien in ’t regarde
van sommige niet veel danck souden behalen, klagende wyders over het ongemak,
dat sy van de onnutte dienaren quamen te lydens dat sy uyt die insigte tien van
deselve de sak hadden gegeven. En daarom laudeeren zy de resolutie, hier genomen,
van dat men op de uytgaande schepen maar een persoon, ’t sy onderkoopman of
assistent, soude stellen, dog voegen daarby, als daartoe dan maar bequame borsten
mogten uytgekosen worden.

De opperhoofden der respective secretarin van de justitie, soldye- en andere
comptoiren tot Batavia is geinterdiceert, eenige Inlanders en hare kinderen tot
het schryven op hunne comptoiren aan te nemen, ten ware met speciaal consent
van den Generaal of van het collegie van den Generael en Raden ).

En zeggen deselve wyders), de ordre daar al overlangh te zijn geweest,
geen Inlandsche kinderen tot de penne aan te nemen en dat zy in ’t regarde van
de mestieen ook menagieus handelen, in allen gevalle, dat zy deselve niet hooger
als tot boeckhouders laten optreden, ten ware by extraordinaris merite en
beguaemheyt en dat den dienst van de Compagnie daardoor wert bevordert,
Dog 't welek Haar B. meynen geen plaatse te kunnen hebben in Nederlandsche
kinderen, daar te lande geboren, wanneer se haar jaren en bequaemheyt hebben
en de Compagnie te stade kunnen komen, die sy van onderen op in den dienst
aanqueecken, alsoo die dan met-eenen de Inlantsche taal tot haar voordeel hebben
en ’t welck zy seggen veel te importeeren.

Alsoo op schepen van 150 voeten langh alleen siekentroosters mogen werden
gestelt, zijn de assistenten gehouden de gebeeden en voorleesingen, volgens de
formulieren, daarvan zijnde, te doen, tot welcken eynde de Cameren wel zijn
gerecommandeert 4) in het aennemen van assistenten te letten op diegeene,
deweleke nevens de andere gerequireerde qualiteyten , oock die bequaemheyt
hebben. Maar daarop wort almede weynigh aght genomen en waardoor men op
de schepen verleegen is.

Waartoe de assistenten verder sijn verpligt, is hiervoor mede aangeweesen
soo oock, wat eedt zy moeten doen en waar die is te vinden.

Nog is hierna onder de materie of titul van de chirurgijns te sien, wat deselve
verder is opgeleyt, namentlijk om aanteeckeningh te houden van ’t geene uyt de
medicamentkisten van de chirurgijns komt gehaalt of uytgelevert te werden.

) Siet het reglement van de Generael en de Raden van 13 Meert 1680, f, 1451,
) Siet de resolutie van Generaol en Raden van 5 July 1692,

) Siet het reglement van, Generaal en Raden van 13 Maert 1680, f9, 1451 etc,
) Siet de resolutin van de 17ne van 31 Augustus 1676 en 6 September 1685.

He U
