39 IV bezwaarschrift van de Compagnie.

sonder argh of list. In kennisse der waerheyt sijn hiervan gemaeckt twee con-
tracten van eenen teneur en by beyde partyen onderteyckent, alsmede by Jodocus
Hondius, als tolek en getuyge, datum als boven. Was geteeckent Dirck van Os,
J. Poppe, Henry Hudson. Lager stont By my, Jodoeus Hondius, als getuyge.

Brace IT.

Redenen en Consideratin van de alhier aanwesende Bewinthebberen van
de Oostindische Compagnie deser landen, waerom sy meynen, dat het versoeck,
by eenige koopluyden aan Haar Ho. Mo. by requeste gedaan, om te hebben
oetroy van alleen, met seclusie van allen anderen, te vaeren en te handelen om
het Noorden, op China en bygelegen landen, tot aan den Tropicus Caneri
toe, onder reverentie behoort te werden gedeclineert en afgeslagen.

t Versoeck dan, als is geseyt, tendeert daartoe, om alleen te mogen vaeren
en handelen om het Noorden, nae China en daaromtrent gelegen landen, die by
d'ingesetenen deser landen, sooals daar neffens wordt voorgegeven, niet en worden
bevaren. En dat onder pretext en met een specieuse glimp, dat sulox tot seer
merekelijek voordeel deser landen soude komen te strecken.

Dan, om aan te wysen, dat het voorsch. octroy in geenderley wyse behoort,
nogh oock, onder reverentie, en kan werden ingewillight, soo dient vooraf geleth,
dat soo haast als de voorsch. passagie al soude mogen werden opgedaan of uyt-
gevonden, waartoe noghtans zeer weinigh apparentie schijnt te wesen, daartoe
aanstonts mede soude werden geinviteert Engelsche, Fransche, Deenen, Zweden
en andere natin, dewelcke tot nogh toe geen vaart, nogh handel op die Noorde-
lyeke landen, als China, Japan en diergelycke, gehadt hebbende, door die wegh
mede soude komen te ondernemen. Invoegen dat desen Staet daaruyt niet alleen
geen nut soude komen te trecken, maar selfs den gantschen handel van de Neder-
landsche Compagnie daardoor soude werden onderkropen, sulex dat het voordeel,
dat dese luyden den Staat soude komen toe te brengen, soo het al voordeel soude
kunnen genaemt worden, d’Oostindische Compagnie en bygevolge mede den
Stact, niet alleen soude afgaan, maar selfs een irreparable prej uditie haar werden
toegebragt.

Behalven dat het grotelijex sijn consideratie meriteert, of het voor den Staet
self niet voordelycker is, die lange wegh en passagie voorby de Cabo de bonne
Esperance te gebruycken, dan een korter om de Noort te soecken.

Want die lange reysen brengen doorgaans den Staat in verscheyde gelegent-
heden meer voordelen toe, dan korte voyagies. Gelijck mede door die lanckheyt
van reysen vele natin worden afgeschrickt of wederhouden van den Indischen
handel, die door dese korte wegh daartoe t’eene maal souden werden aangelockt
en geanimeert.

Ten anderen en kan, onder reverentie, 't voorsch. octroy, sooals het wort
versoght, by den Staat niet werden verleent, uyt oorsaecke de meeste en voor-
naemste landen, daar op het desseyn eygentlijck siet, door de Oostindische
Compagnie al lange jaeren sijn ontdeckt en bevaren, wordende ’t selve by de
voorsch. koopluyden gextendeert tot den Tropicus Cancri of 23 graden toe,
waaronder begrepen sijn Tayoan en Formosa, voort China, Japan en andere
landen,
