43 VI de Kamers mogen niet op crediet
verkoopen zonder waarborg.

daer men aan twyffelt, haere schulden komen om te helpen resolveren, hoe de
rabatteren ofte borge stellen, maar dat geledene ende nogh te lydene schaden
de beschryvingen van de attestatin sullen werden gerepareert.
veel luyden deere verkort en de voorsch.
Cameren de vente daardoor benomen wort, ende dat behoorde genoegh te sijn,
dat eleke respective Camere haar beste dede ende voor het goet van de Com-
pagnie sorge als voor hun eygen draegen, sulex nietjegenstaande geresolveert,
dat de meeste stemmen sullen agtervolgt worden ende naargekomen ende de
Cameren, die contrarie doen, sullen moeten dragen de schade, die daeruyt soude
mogen komen te procederen.

Daarover de overstemde Cameren haar sijn beroepende op den octroye, ver-
soeckende ’tselve point soude werden opgehouden, om by de heeren Staten-
Generaal afgedaan te werden. Alsmede ’t geene de geintresseerde sullen goetvinden
te moveren.
