HET TWAALFDE CAPITTEL.

De staat van de Compagnie, jaarlijee gemaakt werdende, hoedanig het
daarmede is gelegen en op wat wyse die moet werden opgestelt.

Hiervoren in het 11 capittel 3 deel wort gesproken van ’t sluyten van de
boeken en van t besoigne, dat op ’t maken van den jaarlijksen staat van de
Compagnie wert gehouden en ’t welk tot het cas subject mede in veelen. is appli-
cabel. Nu volgt te verhandelen, op hoedanige wyse die staat moet werden gefor-
meert en wat daarin staat te observeeren.

Om waartoe te komen, sal eerst dienen aangewesen te werden, hoedanigh
en tot wat prysen van tijt tot tijt de speceryen, garbellen en andere waren,
soo oock de huysen en magasynen, op den staat sijn gebragt en wat veranderingen
daerin zijn gevallen en wat eyndelijck tot een vasten voet daarin is beraemt.

De speceryen, en garbellen, onder de Cameren berustende, is voor desen
verstaan ), dat by gewigte overgeslagen en in den staat gebragt souden worden
ten volgende pryse

nagelen in soort tot . . eee fB tE
gegarbuleerde es zes eames gitien
cappletten nr Die 5
antoffelen lsi12i
DOVEN. on ve a ve EK
nooten in soort . HOE Die 5
gegar buleerde EN A
POMPEN a ea irl0i
grote stucken van rompen. . . sielbr 55
kleene stucken . . ee 118t
foulie, schone gegarbuleerde pOre ie
bruyne schone kleyne foulie . . . ........ i Zi on
witte klepne. so re ne we emee Heli is
swarte grote . . Ait
dito kleyne . ws Dn us
witte foulie . lele 4
gefoulyde noten . gede Bin ng

1) Siet de resolutie van de 17ne van 3 December 1637.
