635 XXI lakens, hoeden en
dergelijke waren.
by gebleven, sonder dat eenige besoignes hierover sijn aangestelt of gehouden,
of iets naders is geschreven of geordonneert.

Op de klagten van die van Indin, dat in sommige facturen, die zy van hier
kreegen, eenlijk van het silver in baren wiert gestelt hoeveel dat het marck fijn
hadde gekost, sonder meer, is verstaan, dat de Cameren daarby sullen hebben
te voegen, hoeveel baaren in yder geltkistje zijn, hoeveel deselve grof of bruto
wegen en vervolgens mede fijn komen uyt te brengen en dat op een briefje, in
yder kist te leggen, sooals de Camer van Amsterdam dat gewoon is te doen, dogh
met recommandatie aan de Cameren in het kopen van het voorsch. baarsilver te
soecken het fijnste, dat te bekomen is en sulex sooveel doenlijk te excuseren het
grove. )

Van alle oude tyden is in gebruyk geweest, de schepen, van hier vertrekkende,
eenigh gelt mede te geeven, om onderweegen tot verversinge en anders aangeleyt
of besteedt te worden, als de groote schepen twee hondert realen van agten, de
kleyne schepen een hondert realen, dan, is verstaan, dat de kooplieden of schippers
daarvoor op hare reeckeningh sullen werden belast en weder ontlast, als sy in
Indin daarvan reeckeninge sullen hebben gedaan en deselve daarby na behoren
verantwoort ). Ook dat sy niet sullen vermogen, soo lang zy nog binnen de
havenen deser landen sijn, ietwes tot inkoop van dese en gene benodigtheden,
groente, beestiaal of diergelyke, uyt te geven en zulex doende, haar dat in uyt-
gave niet sal werden geleeden, soo oock niet, ingevalle sy iets daarvan aan de
Caap de goede Hoop tot ververssingh en anders souden mogen. besteeden 8),

Wat verder de gelden en geldspecién belangt, die van hier na Indin gesonden
werden, siet hierna het 31 capittel.

Ten derden de lakenen en andere wolle waeren, voort hoeden en wat van
die natuyr meer soude mogen wesen.

Gelijck als, volgens het voorverhaalde, in het inkopen van dese en gene waeren
en koopmanschappen by de Cameren nu en dan vele excessen wierden begaan ),
soo is het voornamentlijedk mede gebleken omtrent de laeckenen, soo oock de
hoeden en diergelycke.

Aangaende de laeckenen hadde onder anderen de Camer van Hoorn in ’t jaar
1666 de scharlaeckens  ingekoght tot 91,, 10, 101, gulden d’ elle, daar nogthans
de Camer van Amsterdam voor witte inlandsche laeckenen niet meer hadde
besteet als 41, 4, en 51f, gulden d’ elle en daerenboven voor het leggen van
de voorsch. verwe 28 stuyvers d’ elle. Om hetwelcke soo veel mogelijck voor te
komen, verstaan is, dat de Cameren over derselver inkoop met den anderen soude
corresponderen 5), mitsgaders de stalen van die by haar souden ingekoft wesen,
moeten overbrengen, sooals dat volgens het hiervoor verhaalde eerst is geordon-
neert geweest op ’t visiteren van de boecken en het maecken van den jaarlijckschen

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 Juny 1684.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Maert 1631 op ’t 11 point. Item derselver brief
na Indin van 22 dito.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 2 October 1686.

4) Siet do resolutie van de 17ne van 20 October 1666.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 28 September 1672,
