XV uitkeeringen in 1654 en 1655. 424

tans by resolutie van den 17 January te voren goetgevonden was, dat een
point van beschryvinge soude werden gemaeckt in ’treguarde van de aflossinge
van penningen en repartitie, aan de gemeene participanten te doen, dat soude
moeten werden overwogen, of men ’t voorsch. point van repartitie en aflossinge
staende die vergaderinge soude by der hant nemen, dan of men ’t selve niet
soude konnen of behoren uyt te stellen tot na het maecken van den gem.
staet, om alsdan naer uytval van dien met des te beter fondament te konnen
resolveren, of, en wat uytdeylinge, neffens d’ aflossinge, soude kunnen werden
gedaan 4).

En waarop het voorsch. point wel in state is gehouden tot op het reces of
ter naester byeenkomste van de Seventien, maar is op dat reces een afgifte
gearresteert van 15 ten hondert in gelde, ingaande half Juny, en wort wel geseyt,
dat men f 550 000 te samen in alle de Cameren soude aflossen, maar met-eenen
daarby gevoegt, dat, ingevalle de gelden tot de voorsch. repartitie souden mogen
te kort komen, dat de minst belaste Cameren deselve souden negotieren en andere
Cameren daarmede provideren 2).

By de Camer van Amsterdam in September desselvigen jaars 1654 een
point van beschryvinge sijnde gemaeckt, om de staat en gelegentheyt van de
Compagnie, soo hier te lande als in Indién, wel te examineren, oock te conside-
reren de seer hoge belastinge van deselve 3) wesende in April 1655 by de 127
tonnen en in November daaraan over de 1431(, tonnen ) en dienvolgende te
overwegen, wat en hoeveel men soude aflossen en uytdeylen, is daarop een afgifte
vastgestelt van 121, ten hondert in gelde, ingaande 1 January 1655.

In October desselvigen jaars door de Camer van Amsterdam gemaeckt
sijnde een point van beschryvinge, of, en wat uytdeylinge men soude kunnen
doen, is hetselve in state gehouden). En in April 1656 de vergaderingh
doenmaals in Zeelant sijnde nogmaals een point van beschryvinge gemaeckt,
of, en wat uytgifte en op welcke manier men die soude komen te doen. En
gemerkt eenige Cameren daarop niet volkomentlijek waeren gelast of gevath,
sijn deselve versogt aan haere principalen te schryven, om op dat important point
dit sijn de woorden van de resolutie met eenparigheyt te rosolveren, en waartoe
de gecommitteerdens van de Camer van Amsterdam nogmaals aangemaant
sijnde en dat deselve hadden aangenomen, dat favorabelijck te doen, is na be-
komen antwoort geresolveert dat point tot na het maecken van den staet onder
ultimo April desselvigen jaars in state te laten, om by de Camer van Zeelant,
sulex goetvindende, een beschryvinge van de respective Cameren alsdan to doen
en door weynige gecommitteerdens d’ advysen van de respective Cameren
Camersgewyse in te brengen namentlijck eenige uyt de Camer van Amsterdam
en twee van die van ’t Zuyder- en Noorderquartier en den advocaet van de
Compagnie, en waarby de hooftparticipanten iemand uyt den haeren soude
konnen voegen, dogh sonder dat sulex sijn voortganck heeft genomen é). Maar is

1) Siet de resolutie van de 17ne van April 1654, op het 18 point van beschryvinge.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 18 May 1654.

3) Siet de resolutie van de 17ne van September 1654, op het 22 point van beschryvinge.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 15 April 1655 en 4 November daaraan.

5) Siet de resolutie op ’t 25 point van beschryvinge in October 1655 genomen.

6) Siet het point van beschryvinge, sijnde het 14, van April 1656, item de resolutin
van 3, 6en 12 van deselve maant,
