255 VIj Zeeland wil stemmen naat
persoonlijk inzicht.

tyde geen resolutie gevallen, maer die saecke in state gelaten sijnde ), heeft de
gemelde Camer van Zeelandt haere nadere gedagten tot bevestigingh van haar
gesustineerde op het papier gebragt en de Cameren respective toegesonden,
daarin ten principalen bestaande en eerst, belangende het voorsch. eerste point,
dewyle volgens het 2de en 3de artyckel van ’t octroy van t jaar 1602 in de gem.
vergaderingh alle saecken, de generale Compagnie raeckende, moeten werden
afgehandelt, met ordre aan de respective Cameren, om de besluyten van deselve
te moeten nakomen, sonder dat ergens staat vermelt, dat de Cameren haar
gecommitteerdens op die vergaderingh nopende d’ affaires, aldaar te verrigten,
eenige last souden kunnen of mogen geven, om haar daarna te reguleeren, de
Cameren daerbuyten niet kunnen pretenderen en dat uyt die oorsaecke, dat
de voorsch. gecommitteerdens haar magt en authoriteyt niet halen nogh ontlenen
van de respective Cameren, maar gehouden sijn alleen te letten op ’t gene aan
haar, by het voorsch. tweede artyckel by den Souvereyn verleent, is gedefereert,
te weten, om alle saecken absoluyt, sonder eenige reserve of exceptie, af te doens
dat aan de Cameren geen verdere magt is gelaten, als om gecommitteerdens
tot die vergaderinge te designeren, welcke designatie eens gedaan sijnde, die
gedesigneerdens voort ipso jure, volgens het oetroy zijn gequalificeert, om alle
d’ affaires te verhandelen en die ten eynde te brengen.

Dat het octroy selfs een differentie maeckt tusschen de enckelde Bewint-
hebberen in de respective Cameren en tusschen diegene, dewelcke in de verga-
deringe van de Seventiene compareren, dienvolgende dat het een separaat
lichaam is, niet afhangende, nopende haere advysen, van de respective Cameren,
dat het anders onnodigh soude sijn geweest by het octroy te difinieren, hoeveel
personen elcke Camer op die vergaderingh soude mogen senden, ingevalle die
alleen het advis van haar Camer soude hebben in te brengen, alsoo dat met meerder
proffijt door een of twee gedeputeerdens of wel by missive soude kunnen werden
gedaan en verrigt, dewyle dogh de veelheyt der personen en de raisonnementen
der gecommitteerdens, als gebonden aan de besluyten der Cameren, daarin niet
kunnen geven of ietwes toebrengen, dat het mitsdien oock maar een vergaderingh
van de vier Cameren soude behoeven te wesen, waarin eygentlijck maar vier
levende persoonen of stemmen souden kunnen werden aangemerckt, directelijck
tegens het octroy, doordien daerby d’afdoening der saecken sonder exceptie
wort gestelt, niet aan de gemene Bewinthebberen in de respective Cameren,
maar alleen aan seventien distincte persoonen en stemmen en niet de respective
Cameren integrerende leden van die vergaderingh sijn, aan dewelcke alleen de
directie van Compagnie’s saecken is toevertrouwt, die haar maght en authoriteyt
alleen uyt het octroy hebbende verkregen, de particuliere Cameren door haere
resolutin en lastgevingen deselve niet kunnen nogh mogen limiteren of restrin-
geren of wel ontnemen. Maar boven ’t gene hiervoor daartegens is geallegeert,
mitsgaders de constante practijek van soo menighte jaeren en dat sonder eenige
de minste interruptie, daarop gevolgt, selfs in de Camer van Zeelandt dat in
diervoegen mede altijt is begrepen, doordien deselve tot ontallycke reysen de
vergaderingh tot Amsterdam heeft doen waarnemen, somtijts door drie, oock

1) Siet de voorsch. resolutie van de 17ne van Augusto 1696 op het 6 point van beschry-
vinge en van October daaraan op ’t 17 point.
2) Siet de resolutie van Meert 1697 op ’ 16 point.
