HET ZESTIENDE CAPITTEL.

Gelden, by de Compagnie van tijt tot tijt op intresse genomen en de beswaar-
nissen, daaruyt ontstaan, hoedanig het daermede en derselver successive reduc-
tin en weder verhoginge is gelegen, met de veranderingen, die voorgevallen
zijn omtrent het passeeren van de obligatin, hoe, wanneer en uyt wat oorsake
hantsluytinge voordesen by den Staat dienaangaande is verleent en op wat
wyse deselve vervolgens onopeyschbaar zijn gemaakt.

Wat het is van de obligatin, houdende tot laste van de Cameren in ’t
particulier en van die, dewelke gebragt zijn tot laste van de Generale Compagnies
wanneer en uyt wat insigt dat is geschiet, ook verscheyde van deselve zijn
afgelost, alsmede uytdeylingen aan de participanten in obligatin, eerst tot
laste van ’t land en naderhant tot laste van de Compagnie zijn gedaan.

Hoedanig het is gelegen met de gelden, die by anticipatie werden geligt,
en derselver intresse en reductin ).

Wat, wanneer en hoeveel, soo van de voorsch. obligatin als van de actin,
die de participanten in de Compagnie hebben, wegens de 200ste en 100ste
penningen aan ’t lant of de provintin van Holland en Zeeland is betaalt.

Die tot het manieeren van de cas en ’t behandelen van ’t gelt in de Cameren
respectivelijk zijn of worden aangestelt, mogen geen gelden ligten tot laste van
de Compagnie, dan met kennisse van ’t collegie van die Camer. Ook mogen
deselve de voorsch. gelden van de Compagnie in geen andere plaats brengen
nogh uytgeven, dan in het comptoir, dat in die Camer tot dien eynde wort ge-
bruykt en dat tenminsten by twee heeren gelykelijk ).

En wanneer d’ eene Camer meer gelden ten behoeve van de Compagnie
komt te ligten als d’ andere en daardoor d’ een meer als d’ andere na proportie is
beswaart, is yder Camer daarin verbonden voor zodanige portie, als waarvoor
deselve by het octroy is bekent. Invoegen dat iemant van de Bewinthebberen, in
onmagt vervallende om zyne crediteuren te voldoen, moeten d’ andere daarvoor
instaan en respondeeren ), onder renunciatie als na regten, mits dat alle de koop-
manschappen, schepen, geschut, met den aankleven van dien, actin, crediten
van de Compagnie, voor zodanige geligte gelden sijn verbonden, soowel die hier te
lande zijn, als die namaals souden mogen komen, in wat plaatse die oock zijn

1) Zie ook glossarium op anticipaticgelden. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de l7ne van 25 Meert 1609, item hiervoor ’t 14e capittel, 3 deer.

3) Het is natuurlijk niet de bedoeling, dat de Bewindhebbers en de Compaguie als zoo-
danig verantwoordelijk zouden zijn voor de privé-schulden van een Bewindhebber, zooals
men uit de formuleering van Van Dam zou kunnen lezen. De resolutie van 25 Maart 1609,
n 7 zegt, sprekende over opgenomen en golichte penningen, dat daarin elke Kamer slechts
verantwoordelijk is voor sulcke portie, als elekx in ’ oetroy voor is bekent, daervoren de
Bewinthebbers in elcke respective Camer haer sullen verobligeren ende verbinden, onder
expresse conditie, soo daer eenige deffaillanten daer ’t Godt voor behoede in d'een off
d'ander Camer (te) vallen, dat de resterende Bewinthebberen in elcke Camer voor haer mede-
broeders in sulcken gevalle gesamenderhant als principael schuldenaer sullen responderen
