vi verdeeling der provisie. 164

penningen, daarinne geladen, en sulex de geheele uytreeding, quam te
BEREN ea Es ee ol A en hl IS f 2098972 10 10
En met de vereffening daarby gebragt van .... 1027 9 6
te samen f 2 100 000  -  -
Hiervan bedragende de voorsch. provisie van een ten hondert f 21 000, is

die over de respective Cameren verdeylt als volgt

De Camer van Amsterdam voor haar helft . . . . . . f10500-
De Camer van Zeeland VOOL Uy ane ee ee es DRO
De Camer van Delft VOOP Blige oe mee eee ot an WIBE IO
De Camer van Rotterdam voor Iig .. 0. 181210 -
De Camer van Hoorn Voor Else stu eu aan vm tslaal0e
De Camer van Enchuysen voor fig  . .. ee. es 5 13812510

f 21000  - -

Hoedanig die f 10 500) nu in de Camer van Amsterdam onder de Bewint-
hebberen van die Camer zijn verdeylt, na aftreck van tgene daarvan most afgaan,
als onder anderen het tractement van den boekhouder, clercq, eamerbode ete.
en wat dienvolgende yder Bewinthebber doenmaals daarvan heeft genoten, en
sonder dat reguard wiert genomen of d’ eene Camer minder, of de andere meerder
schepen, als haar quote beliep, hadde gequippeert, blijkt uyt de bygevoegde
reeckeninge, agter dit capittel te vinden sub n. 1.

Voor date van het octroy, aan de Compagnie verleent, zijn de Bewinthebberen
in de Camer van Amsterdam, rakende de provisin met malkanderen verdragen,
dat in gevalle iemant van deselve soude komen aflyvigh te worden, dat evenwel
zijn gedeelte in de voorsch. provisin soude volgen aan zijn huysvrouw, kinderen
of regte erfgenamen, van alle de schepen, die hy hadde helpen uytrusten, soo
ooek mede van de retouren, die daarvan souden mogen inkomen.

Dan, het voorsch. octroy daarop gevolgt zijnde en dat men resolveerde,
schepen in Oost-Indin te doen overblyven, om daarmede van d’ eene plaats of
land op de andere te varen en te handelen, zulex dat de retouren van de eene
equippagie van de andere niet konden werden gesepareert, is nader onderlingh
verdragen Eerstelijk, dat het gunt voorsch. is, alsnogh soude werden opgevolgt
en nagekomen sodanigh, dat in gevalle eenige Bewinthebberen souden komen te
sterven, besig zijnde met het uytrusten van eenige schepen niet van de schepen,
die op voorraat getimmert of gereedgemaakt souden mogen worden, maar nadat
de equippagie by de vergaderingh van de Seventiene soude wesen vastgestelt,
oock het volk beginnen aangenomen te worden - de naaste erfgenamen zouden
genieten de provisin, alsof zy nogh in levende lyve waren. En dat niet alleen
van het uytgaan, maar oock van de retouren, die met deselve uytgeruste schepen
hier te lande soude arriveeren, dogh verder niet en sulex niet op hetgene in
Indin zoude mogen overblyven en daarna met schepen van andere voyages
overkomen.

Ten anderen, dat een Bewinthebber, uyt zijn dienst scheydende of zijn
ampt verlatende, geen provisie soude genieten van de schepen, alsdan onder
equippagie zijnde, tenzy hy soo lange in ’t bewint en administratie soude mogen
blyven, totdat deselve zouden zijn vertrocken, als wanneer hy de provisie, soo

1) Er staat f 2Y000. (N. v. d. U.)

