21 IE de veertien schepen.

dat wyders alle devoiren souden werden gedaan en aangewent, om de uytstaende
schulden, soo quade als dubieuse, zoo in de Camer van Amsterdam als van Zee-
land, in te krygen.

Dan dit alles seer traag en langsaem inkomende en dat daar en boven
aant collegie ter Admiraliteyt in Zeeland nog moest betaalt werden ’slants
geregtigheyt wegen de prinsen, door de voorsch. veertien schepen, of eenige
van deselve, op den vyand bekomen en welcken aangaande met ’t selve was
afgerekent, is besloten ), dat men niemant, participant in deselve geweest
zijnde, en actien in de Vereenigde Compagnie hebbende, deselve soude laten
transporteeren, voor en aleer de voorsch. vier ten hondert zouden zijn betaalt.
En dat men van d'andere dat soude invorderen, ’t zy met gemoede of in regtens
ook mede by inhoude van d’interessen van de obligatin, die de participanten
inde veertien schepen tot laste van de Vereenigde Compagnie zouden mogen
hebben 2). Dat wyders de Bewinthebberen in de respective Cameren deselve
souden hebben te betalen, soowel tgene hunlieden in ’t particulier was aangaande,
als voor ’t gunt andere onder hunlieder namen souden mogen ingeleydt hebben,
Hetwelke, om met dien ernst te doen, eenige Cameren nalatig of in gebreke bly-
vende, dog d'eene min en d'andere meer, invoegen dat nog veel stont in te vorde-
ren, zijn de Cameren alsnog op ’t serieuste daartoe aangemaant, met die bedrey-
ging, dat, by faute van dien, de schade soude werden gevonden en gekort aan de
provisie van Bewinthebberen. En ’t welk op die wyse is blyven voortlopen en
continueren tot in de jaren 1627 en 1630, voor en aleer men daar van een eynde
heeft gesien ).

Wat instructie de voorn. Admiraal Warwijk en vordere opperhoofden hebben

gehad en mede genomen, blijkt by ’t volgende.

Instructie ) voor den HE. Wybrant Warwijck, admiraals Sybold de

Waren ze nu tevens participant in de tienjarige rekening, dat is in de Oost-Ind. Comp., dan
werden die 4 op hun aandeelen in die Comp. gekort. Zoo niet, dan kon men, indien de slot-
uitdeeling van 3 ten hondert hun eventueel nog niet uitbetaald was, beginnen met die in te
houden en overigens door invorderingh het geld zien binnen te krijgen. (N. v. d. U.)

1) Siet de resolutie van de 17ne van 4 Aug. op ’t 14, 15 en 16 point van beschry-
vinge. Item 19 October daar aan, op ’t 5 point.

2) Siet die van 14 Aug. 1617 op ’t 3e point, item van 28 October daar aan, op 't 4 point.
Nog die van 8 Mey 1618.

3) Siet die van 4 Aug. 1627. Item 6 Maart 1630, op ’t 7de point.

4) De op 23 April 1602 door de Zeventien vastgestelde instructie voor Waerwijck en
Raad (Koloniaal Archief n. 959) is niet in het resolutieboek der 17 opgenomen en is klaar-
blijkelijk niet aan Van Dam bekend geweest. Wat hij ons hier als instructie voor de vloot der
14 - eigenlijk 15 schepen aanbiedt, is een bloemlezing uit resolutien en missiven, welke
op deze vloot betrekking hebben. Dat het eerste deel dezer door van Dam geconstrueerde
instructie uit het resolutieboek van 16 tot en met 22 April 1602 is overgenomen, blijkt
onder meer daaruit, dat hij op enkele plaatsen de data heeft laten staan, waarop de bespre-
kingen plaats hadden. Het ligt voor de hand dat het essentieele van de in die dagen genomen
resolutien in de origineele instructie van Van Waerwijck is terug te vinden.

De tweede helft der instructie, zooals Van Dam die geeft, is niet in de instructie zelf,
noch in de resolutien der 17 te vinden, zoodat niet kon worden uitgemaakt, waar Van Dam
dit heeft gevonden. Het komt mij ’t waarschijnlijkst voor, dat het ontleend is aan een Van
Waerwijck meegegeven missive of nadere instructie. Daar, zooals bekend is, de missiven der
Zeventien van voor 1614 niet zijn teruggevonden, kon dit niet worden gecontro-

leerd. (N. v. d. U.)
