689 XXIII Tristan d’Acunha.

groen, met een rif van ’t lant afloopende, een gotelinghschoot langh, N. W. ten
Westen streckende. By dese vlackte op ’t strant vernamen meenigte van zee-
leeuwen, soo groot als ossen en abondantie van gevogelte, peguins en grote
meeuwen, die men met handen konde grypen. Oock was daar veel vis, als zee-
baars ete. konden sooveel met hoecken vangen, als begeerden, maar vernamen
geen ander vee. Het water, dat sy haalden, was soo schoon als fonteynwater,
dat van de klippen quam aflopen. Sy lagen met de boot aan lant tusschen twee
klippen, in slegt water, en de vaten vulden sy in de boot, dat sy een scheeps-
lenghte met emmers mosten dragen. Oock haalden sy een parthy groente. Aan
’t Westeynde van de Noordsvde had men gront op 70 80 vademen, twee mylen
van de wal, drogende al soetjes op, soodat men soo nae kan lopen als men wil,
om te anekeren. Gelijek dat alles breder is te sien by het beright, daarvan sijnde.

En sooals de Generaal en de Raden tot Batavia by derselven missive van
den 22 December 1643 herwaarts aan de vergaderingh van de Seventiene dat nogh
nader schryven, soude 't voorsch. eylant door de geseyde fluyt Heemstede sijn
bevonden een berghaghtigh evlant en dat van omtrent ses mylen in den omringh,
en aan de Z. Oostkant met een seer hogen rouden steylen bergh, aan de Z. syde
klippigh, bar en woest, maar aan de N. West syde vlackaghtigh en groen, met
bequame anekergront op 12 20 vademen, daar het voorschreve schip 8 dagen
soude geanekert gelegen hebben, seer goet versch water gehaalt en ’t volck met
sehone groente, visch, meeuwen, en voort gelijck hiervoor breder is verhaalt,
wel ververscht hebben, daar alle in wonderlyeke abondantie sijnde en waerom
de gem. Generaal en de Raden gantsch dienstigh voor de Compagnie aghten te
wesen, dat het voorsch. lant door de van hier vertreckende schepen nader moght
werden ondersoght en t welck bysonderlijck soude kunnen dienen voor schepen,
deweleke, daar omtrent komende, in verlegentheyt van water en verversinge,
voort met siecken beladen souden mogen wesen. Gelijck de rapporten van dese
en gene medebrengen, wort het voorsch. lant, als in 't vaarwater van de uyt-
gaende schepen leggende, meest gesien.

Volgt dat van ’t voorsch. galjodt ’t Nagtglas.

't Galjodt 't Nagtglas, den 10 Juny 1655 uyt het Vlie vertrocken en den
4. January daaraan na gissinge gekomen wesende op de Z. breette van 37 graden
11 min. en middellengte van 10 graden 42 min. nademiddagh, sagen lant, sijnde
een van de eylanden van 'Fristan d'Acunha, vijf 6 mylen van haar, een hoogh
eylant.

Den 5 dito liepen by het eylant heen sonder gront, totdat omloefden en
doen 20, 18, 17 en 15 vademen swarte santgront kregen, alwaar het setten en de
boot na lant stuvrden, quamen in een baeytjen, dogh altemaal van keysteen,
daar seer veel zeeleeuwen vonden, soo groot als een hoekelingh, en menighte van
robben, sijnde daar goet leggen voor een W. Z. W. en Zuydewint, met slegt
water.

Den 6 dito haalden twee chialoepjes branthout, 't welk daar heel sober en
niet als verdrooght hout is, langh daar gelegen hebbende, vonden geen bosch
maar alleen riet, sooals men daarmede hier te lande de schepen brants sloegen
eenige leeuwen en robben doodt, die ons in de wegh lagen. De chialoup ’s avonts

44
