251 VII de 178 persoon.

Zeeland ingebragt en vervolgens verstaan '), dat in de beschryvingen daarna
de Cameren van de Maas met drie personen souden komen en daarna die van
Noord-Holland met gelijk getal en dat sulex soo vervolgens soude omgaan,
mitsgaders gecontinueert en geobserveert worden gedurende elke equippagie.

Dan, de Cameren van Delff en Enchuysen elk de 17de persoon medegebragt
hebbende, omdat in de vergaderinge, die, als is geseyt, door Haar Ho. Mo. in ’t jaer
1611 in Den Haag was beschreven, die van de Camer Enchuysen deselve hadde
bygewoont, is nogmaals verstaan ), dat die Camer, wiens tourbeurte het soude
mogen wesen om in ’t begin van een equippagie met de seventiende persoon te
verschynen, deselve in alle volgende vergaderingen ten uyteynde van dio
equippagie toe, soude compareeren en dat geen extraordinaris vergaderingh,
die sonder pointen van beschryving wert gehouden, voor een vergaderingh zoude
verstrecken.

Maar om alle disordre te verhoeden, is daarna geresolveert, dat de seven-
tiende persoon t’elckens by beurte, ieder vergaderinge veranderende, uyt de
Cameren soude werden medegebraght in elcke vergaderinge, door de Camer van
Amsterdam beschreven 2).

Dan, de vergaderinge in Zeelant sijnde, dewyle die Camer geduyrende haar
presidie de seventiende persoon brenght, wort die tot dien eynde t’ elckens by
de gem. Camer beschreven, als wanneer die in plaetse van vier, met vijf heeren
sterck komt.

d’ Eerste vergaderingh is gehouden en begonnen den 15 April 1602 en by
deselve verstaan, dat d' eerste ses jaeren een gedeputeerde uyt de Camer van
Amsterdam soude presideren, de twee jaeren daaraanvolgende cen gecommit-
teerde uyt de Camer van Zeelant en soo voorts vervolgende een uyt de Camer,
by dewelcke de beschryvinge soude werden gedaan 4). Geseten sijnde, worden,
na het gebedt, gelesen de voorsch. credentialen en acteh van qualificatie, mits-
gaders het gewoonlijck uyr, dat is, dat men ’s morgens ten half negene en ’s na-
middags ten half viere het glaesje sal keeren, om ten 9 en ten vieren de besoignes
precys te beginnen.

Dan, in d’ eerste beginselen van de Compagnie heeft men de vergaederingh
gehouden ’s morgens ten aghten en ’s middags ten twee uyren, als wanneer het
glas van een half uyr wiert gekeert 5), en die te laat quam, verbeurde voor ’t eerste
verlopen glas één en voor het tweede twee en die sigh geheel absenteerde vijff
schellingen ).

Maar in ’t volgende jaar is des morgens vergaderingh geweest ten aght
uyren en ’s namiddaghs ten 3 uyren, en in ’t jaar 1608 des morgens van seven
tot half twaalf uyren 7) en wiert t’elekens op het clockengeslagh van de voorsch.
uyren een glaesge van een half uyr gekeert, en die laat quam, moste voor ’t verloop
van elck glaesje betaalen een schellingh en die niet en compareerde, eene gulden

I) Siet het octroy van 1602, artlo. 2, item de resolutin van de 17ne van 15 April 1602
en 9 July 1608.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 20 July 1611 onder de voorvallende saken.

3) Siet de resolutie van September 1614, artlo. 22.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 24 February 1603.

5) Siet de voorschr. resolutie van 24 February.

6) Siet de resolutie van 7 Augustus 1603.

7) Siet de resolutie van de 17ne van July 1608.
