kleeden. 736

Dit schilderen der chitsen gaat met de grootste langzaamheyd des werelts
voort, evenals de slakken, die kruypen en geen weg schynen te vorderen.
Ja, die de Patientie zoude willen afbeelden, had geen ander voorwerp als
zo een chitse-schilder op Palikol van noden. Eerst krygen zy het lywaat
ruw, dan wasschen zy het wit, dan stampen ze wat karkayl t), doen het in
melk, waarin dit witte lywaet werd gestoken en vervolgens gedroogd. Daarna
word het op hare wyze gevouwen en effen geklopt, om te dichter te wezen.
Dan word er op gesponst en verw gemaakt van een zeker root-hout, waarmede
de eerste trekking op de spons gedaan word. En wanneer zy nu verscheyde
coleuren begeren te hebben, zo van rood, paars, groen enz. dan werden alle
die plaatsen met aluynwater, dat door haar, yder naar zijn wetenschap,
gemengd word, bestreken en voorders geschilderd naar de monsters, die zy
nevens haar hebben leggen .. .

Een veel juister, uitvoeriger en vooral ook begrijpelijker beschrijving vindt
men in het rapport van den Commissaris-Generaal VAN ReeDE TOT DRAKEN-
STEYN, HEER VAN Miuprucur, te vinden als bijlage 4 achter cap. 26 van het
2de boek, 2de deel van Van Dam.

Een verdienstelijke poging tot beschrijving van enkele der voornaamste
lywaten’’ gaf STALPAERT VAN DER WimLe in zijne Informatie van diverse
landen en eylanden, gelegen naer Oost-Indin . . . , kort na 1603 opgesteld.
Dit belangrijke stuk is gedeeltelijk afgedrukt bij De Jonge IIL, blz. 149 e. v.
en geheel als bijlage III bij Rourrarr en JuyNBorLs De Batikkunst in Ned.
Indi en haar geschiedenis 2). Verder vindt men enkele elementen tot een
beschrijving in Jasper en Prrnaavie. De Inlandsche Kunstnijverheid, in
Max Herpen’s Handwrterbuch der Textielkunde en Mus. Hoyrrma’s Garen
en Goed. In het Historiesch Verhaal van het Begin, de Voortgang en den tegenw.
Staat der Koophandels van de ....O. I. Comp. is afgedrukt een Korte
Schets van den koophandel .. . . geduurende het oppergezag van den Opper-
landvoogd Both, waarin ook eenige kleeden beschreven worden.

Met behulp van deze gegevens zullen wij enkele der voornaamste, in Van
Dam genoemde, kleedjes omschrijven.

allegias veelkleurige zijden doeken uit Turkestan, soms met gouddraad
bewerkt. Zie HoBsonJoBsoN sub alleja.

baftas van ’t Perzisch bfta  gewevens fijne katoenen doeken, wit en
zwart, lane 6 vadem ende sijn by stucken gepackt in pampieren en hebben
boven op de ruggen een vergult wapen, alwaer men die aen kent voor vol-
maect mogen passeren’ De beste kwamen van Baroche in Guzeratte.

1) Van REEDE zie beneden noemt dit caricque en zegt, dat dit een galnoot
is, die met bufielmelk gemengd wordt.

2) In hun bibliografie zeggen deze uitgevers, dat zij twijfelen aan het auteurschap
van Cornelis Stalpaert van der Wiell, fiscaal op de vloot van Wolphert Hurmensz. Zij
vergissen zich intusschen, waar zij meenen, dat De Jonge dezen Stalpaert voor den
schrijver houdt. Hij bedoelt Augustijn Stalpaert v. d. W. commies op Banda. Zie De Jonee 11
blz, 209, 463, 464 en 529,
