INLEIDING. XXL

vraag, wat er met de minute gebeurd is, zal waarschijnlijk voor
altijd onbeantwoord moeten blijven. Er wordt nog slechts eenmaal
melding van gemaakt. Na den dood van den Advocaat besluiten de
Zeventien, 24 Juli 1706, dat de minute van Van Dam’s Beschryvinge,
door schrijvers erfgenamen op het Oostindisch huis bezorgd, zal worden
opgesloten en bewaard, als in de resolutie van 10 Maart 1701 was
vastgesteld 1).

Het door Van Dam geteekende net-exemplaar is geschreven op
folio-vellen papier, waarbij voor den tekst als regel de rechterhelft van
de bladzijden is gebruikt, terwijl de linkerhelft diende voor verwijzingen
en aanmerkingen. Het is afwisselend geschreven door drie klerken, en
waar deze heeren, als te doen gebruikelijk was, elk op zichzelf geen
consequent doorgevoerde spelling toepasten, is het te begrijpen, dat het
werk in dit opzicht een bonte verscheidenheid biedt 2).

De geschiedenis van het handschrift is niet geheel met zekerheid te
reconstrueeren. Men mag wel aannemen, dat het tot einde der Compagnie
op de vergaderzaal der Zeventien is bewaard. Zooals bekend is, bleef,
ook na de opheffing der Compagnie, het archief der Heeren-Zeventien
en dat van de Kamer Amsterdam daar ter plaatse berusten, en wel aan-
vankelijk op het Oostindisch binnenhuis. Dit perceel werd echter in
1828 ingeruimd voor de administratie der in- en uitvoerrechten, belas-
tingen en accijnzen, waarbij het Oostindisch archief een plaats kreeg in
het Westindisch slachthuis. Die overplaatsing had de verwarring, waarin
zich dat archief sedert verscheiden jaren bevond, in ruime mate ver-
meerderd’’. Daarom stelde de regeering een bedrag beschikbaar, om het
te ordenen en te inventariseeren en droeg dit, bij besluit van den
Minister van Marine en Kolonin van 29 November 1828 n. 80, 1. H.,
op aan den adjunct bij het Koloniaal Departement te Amsterdam, P. L.
de Munnick, die zou worden bijgestaan door den chartermeester De
Ruyter. 17 September 1829 diende De Munnick een inventaris in, die
de volle tevredenheid wegdroeg van den Kommissaris voor de Kolonin
en van den Minister ). Daarin treffen wij Van Dam’s Beschryving niet
aan, Nu is de inventaris van De Munnick niet volledig, daar hij de
archivalia te weinig specificeert, maar het is toch wel waarschijnlijk dat
een werk als Van Dam, 't welk een geheel eigen plaats inneemt en

1) Hieruit blijkt, dat de resolutie van 1701 ten opzichte van de minute niet was opgevolgd.
Dit is te verklaren uit het feit, dat Van Dam ook na 1701 nog aan de Beschryvinge’’ heeft
doorgewerkt, zooals hiervoor reeds is opgemerkt.

2) Het valt op, dat de klerken elk hun eigen papiersoort gebruikten.

3) Van den inventaris van De Munnick heeft het R. A, twee exemplaren.
