XVII eed der militairen. 604

passaet, verhandelt en afgedaan, maar die van geheel swaar gewigte by den
breeden raet, soo wanneer daar twee of meer schepen in vlote by mal-
kanderen sijn l).

De krijgsofficieren en soldaten, in hoger ampten succederende, treden in gagie
van dengeenen, in wiens plaets sy overgaan en succederen ). En moeten soowel
als het bootsvolck in quartieren werden verdeelt en gestelt, om elex haar wagt te
bewaren, te roer en te waeck te gaan, en voort niet alleenlijck als de noot sulex
vereyscht, maar oock wel somtijts buyten noot, alle scheepswerck doen, om soo-
wel tot de scheeps- als landdienst ervaren en bequaem te worden ).

Sy sijn gehouden, gelijck mede alle andere, des noot sijnde, in dienst van de
Compagnie wesende, soowel tot haere verseeckeringh en defensie, als tot dienst
van de Compagnie, te arbeyden aan het maecken en repareren van forten, batte-
ryen en andere wercken, sonder daarvoor meer dan de vrye kost, geduyrende
den tijt van den arbeyt, boven haar bedonge gagie te genieten ).

Een ieder van hun wort op sijn geweer gestelt en moet hetselve veranderen,
soo dickmaals hun dat wort geordonneert, en herwaerts keerende of komende te
overlyden, wort hun dat weder afgenomen en aan de Compagnie geresti-
tueert 5).

Het geweer, daarop een ieder is gestelt, moeten sy schoon en klaar houden
en ’t selve alle weeck vertonen, op de boete van een halve maent gagie iedere
reyse te verbeuren ).

Sy moeten hun in het vordere reguleren na den generalen artyckelbrief,
mitsgaders d’ instructin en ordonnantin, by de Bewinthebberen, of ooek by
de Generaal en de Raden, alrede gemaeckt of nogh te maecken, op pene van na
gelegentheyt van saecken aan den ly ve of andersints volgens den voorsch. artyckel-
brief gestraft en gemulcteert te worden ).

En waarop haar voor haar vertreck den eedt wort afgenomen, houdende die
verdere clausule en belofte 8), dat sy niet sullen wederkeeren, totdat haar reyse,
met Godes hulpe, sal wesen volbragt, ten ware te voren by de Bewinthebberen,
of andere over haar gestelde bevelhebberen na huys gesonden, of van hare dienst
en eedt ontslagen wierden, welcke wederroepinge of wedersendinge sy gehouden
sijn en moeten aennemen gewilliglijck na te komen en voort in alle noot te water
en te lande haar geen peryckel te ontsien, maar haar te dragen en quyten als
vroome soldaten en krijgsluyden schuldigh en gehouden sijn te doen, sonder het-
selve te laten door vrese van verlies van lijf of leven, of om eenigerhande oor-
saecken, hoedanigh die oock soude mogen wesen.

By de Generaal en de Raden aan de oude, afgeleefde en daardoor onbequaem
geworden officieren, in cas van behoeftigheyt, tot haar onderhout maandelijcx
toegeleyt sijnde, als aan

1) Siet den artyckelbrief, art. 102.

2) Siet artl. 46 en 106.

3) Siet artl, 107.

4) Siet artl. 108.

5) Siet artl. 109.

6) Siet artl. 62.

7) Siet artl. 110.

8) Siet den eedt, agter den artyckelbrief,
