Kvirt INLEIDING.

vele opzichten met deze heeft vereenzelvigd, wanneer zij worden belas-
terd of aangevallen, voelt hij zich hun verdediger, wat hij, als hun
eerste dienaar, dan ook inderdaad was. Dit gevoel brengt er hem wel
eens toe, zijn waardigheid van bezadigd jurist uit het oog te verliezen,
als de Heeren of de Maatschappij door een lastigen opponent in het
nauw worden gedreven of valsch beschuldigd. Dan scheldt hij den tegen-
stander een ,wintbuyl’ en banequeroetier’’ en qualificeert diens argu-
menten als ,vuyle en infame injurin, schandaleuse calumnin, sinistere
interpretatin en quaetaardige verdrayingen’’ Doch ook dan neemt hij
de beschuldigingen in extenso op en tracht ze met gedocumenteerde
bewijzen te weerleggen.

Bij de beoordeeling van Van Dam’s Beschryvinge als geschiedwerk
dient in het oog te worden gehouden dat, overeenkomstig de opdracht,
het doel in hoofdzaak was, een practische handleiding te scheppen voor
de Bewindhebbers. Had Van Dam zich steeds streng aan dit doel ge-
houden, dan zou hij uit het verleden slechts datgene hebben vermeld,
wat bestaande toestanden verklaarde of belang kon hebben voor de
toekomst. Zé eenzijdig heeft hij echter zijn taak niet opgevat, meer-
malen vinden wij feiten en toestanden uit het verleden beschreven, die,
naar het ons voorkomt, voor de praktijk in des schrijvers tijd van geen
belang meer waren. Maar anderzijds missen wij ook vaak beschouwingen,
die in een zuiver historisch werk niet ontbreken mochten. Zoo geeft
Van Dam van de Voorgeschiedenis van de Compagnie maar een zeer
onvolledig beeld, hij beschrijft van de voorcompagnien alleen de eerste,
de Compagnie van Verre, en die twee, waarmede de Vereenigde O.I. C.
eenigen tijd heeft moeten samenwerken, nml. de Magelaansche en die
van de veertien schepen ). De wijze, waarop de V.O. C. tot stand
kwam,en de motieven, welke tot het stichten van één vereenigde maat-
schappij leidden, roert hij nauwelijks aan ). Bij de behandeling van enkele
onderdeelen missen wij evenzeer een historische inleiding. Zoo vertelt
onze Advocaat in zijn hoofdstuk over de hoofdparticipanten niet, dat
het eerste octrooi geen scheiding tusschen gewone en hoofdparticipanten
kende, maar dat men in de praktijk die onderscheiding is gaan maken
en dat het octrooi van 1623 dit heeft gesanctionneerd ). De gegevens
voor dit alles had hij vollediger tot zijn beschikking dan wie ook, maar
hij achtte blijkbaar uitweidingen hierover van geen praktisch nut. Zijn

1) Aan de pogingen tot het vinden van een weg om de Noord wijdt hij daarentegen
wrij veel aandacht, kennelijk omdat de Compagnie steeds in vrees leefde, dat zoodanige weg
zou worden ontdekt en daarmede haar monopolie in. gevaar zou raken.

2) Zie 2de capittel, derde deel.

3) Zie het tweede deel van het 10de capittel.
