HET ZEVENDE CAPITTEL.

De vergaderinge van de Seventiene, hoedanig en door wie deselve wort
geconvoceert, mitsgaders waargenomen en bekleedt en hoedanigh het met de
Seventiende persoon is gelegen, wat ordre daarin wort geobserveert, nevens de
saken, die daarin worden verhandelt t).

De gecommitteerdens uyt alle de Cameren composeeren die vergaderinge,
welkers getal by het octroy is gereguleert en geordonneert te sullen bestaan in
seventien Bewinthebberen en waarvan dienvolgende de naem heeft bekomen 2).
In deselve compareeren agt gecommitteerde Bewinthebberen uyt de Camer
van Amsterdam, vier uyt de Camer van Zeeland en uyt de Cameren van Delff,
Rotterdam, Hoorn en Enchuysen yder één. Voort den advocaat of advocaten
van de Compagnie en negen bedigde hooftparticipanten.

In deselve vergadering worden alle saken, de generale Compagnie aangaende,
verhandelt. En wort die beschreven ses jaren door de Camer van Amsterdam,
dat is by en gedurende desselfs presidie, en dat binnen die stad, en twee jaren
door de Camer van Zeeland, tot Middelburgh en zoo vervolgens over en weeder 3).

Hoewel te meermalen is gebeurt, dat) men deselve heeft doen byeenkomen in
Den Haagh ), als in Junio 1611 op ’t subject van den handel in Persién en ’t gene
eenen Gillis de la Faille 5) deswegen aan Zijn Excellentie den heere Prince van
Oranje hadde geopenbaart.

1) Voor de positie der XVII zie VAN DER HEYDEN, blz. 44 e. v. en

Heeres in art. Compagnie in de Eneyelopaedie van Ned.-Indi. (N. v. d. U.)

2) Siet het 2 artl, van ’t oetroy van 1602.

3) Ibidem.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 18 en 29 Juny, 1, 2 en 4 July 1611.

5) Gilles de la Faille was een uit Antwerpen stammend Nederl. koopman, die veel
gereisd had, o. a. in Marokko en eenigen tijd in Spanje had gewoond. Naar aanleiding van
gerezen, handelsmoeilijkheden tusschen Spanje en, Perzi, met name over den zijdehandel,
waarvan Spanje tot dusver het monopolie had gehad, wist hij verschillende gegevens over
dien handel te verzamelen. In 1611 bood hij zijn wetenschap, onder beding van een ruime ver-
goeding, aan prins Maurits en de Staten-Generaal aan, die de zaak van veel belang achtten
en gecommitteerden van de Compagnie naar Den Haag lieten komen. Na gehouden bespre-
kingen deelde de Comp. aan H. Ho. Mo. mede, dat zij niet tot verdere onderhandelingen met La
Faille inclineerde, daar zij de geheele geschiedenis niet anders kon begrijpen, dan dat den
voorschr. La Faille in dese saecke soect sijn particulier voordeel ende proffijt

Blijkbaar waren H. Ho. Mo. het daarmee eens althans zij lieten De la Faille aanzeggen,
dat men in sijn voorgeven egeen smaeck en heeft.’

Zie behalve de door Van Dam genoemde resoluties ook Dr. HEERINGA, Bronnen. tot de
Geschiedenis van den Levantschen handel T, blz. 1012, noot en voor zijn reizen in Marokko vooral
