227 VY acte van Le Maire.

Louis de la Becque, als Velaer .. . ee f 4777i
Huybregt Wagtmans, als Velaer . . . ee eee Er
Gerard Reynst, als Velaer. . . . eee ee 4T1 Tt
Somma te samen .... f92389 8
Weleke voorsch. somme getrocken van de
10 500 gld, rest nogh f1261108 ..... f 1261108

Voorts moet nogh werden betaalt van )
de navolgende oude Bewinthebbers

Tacb Uhomers sa aem ee min a wr 38 818
Simon Jans Fortuyn Ee ee,
Cornelis van Campen... 33 88
Vincent van Bronckhorst ... .....  331 88
Court Dier . a ae ee ne ae eo BLR
Suverb Sem en eam vene OLi12,8
Hendrick Buyek . . .. see Lt 128
en Gerrit Bicker eeen l128
Komt te samen, t weleke by de ontfangers

aan cassa moet werden gerestitueert ,  . .. f 160l14 8

Bisrace IT,

Acte voor Isaac le Maire.

Alsoo ick, ondergeschreven, geduyrende mijn Bewinthebberschap in de
Oostindische Compagnie genoten hebbe voor mijn bewint en administratie
salaris, neftens andere Bewinthebberen van deselve Compagnie ende oversulex
onredelijck waere, dat die kennisse, by my geduyrende ’t voorsch. bewint van de
negotie en gelegenheyt van de handelinge, de voorsch. Compagnie betreffende,
verkregen, by my tot mijn particulier proffijt van andere, buyten of binnen
dese Vereenigde Provintin, soude werden gemployeert, soo is ’t, dat ick belooft
hebbe en belove mits desen, dat ick geduyrende de tijt van ’t octroy, de voorsch.
Compagnie verleent, niet en sal handelen by-Oosten de Cabo de Bonne Esperance,
nogte door de Straete van Magellanes, directelijck nogh indirectelijck, in mijn
particulier, noghte in compagnie van andere, in wat maniere of onder wat pretext
’t selve soude mogen sijns oock geen personen, ’t sy particulieren of Compagnin,
die eenige handelinge of navigatie by-Oosten de voorsch. Caep of door de voorsch.
Straat soude voornemen, met raat of daat in eeniger manieren te assisteren of te
helpen, ’t sy of de voorsch. particulieren of Compagnin hier te lande, ofte in
andere rycken of provintin woonaghtigh sijn ende al waar ’t oock soo, dat ick
selfs my in andere landen of quartieren metter woone transporteerde. Ende
alsoo my onnoodigh sijn eenige schriften of bescheyden, de gemeene handelinge
ende negotie van de voorsch. Compagnie aangaende, soo hebbe ick belooft en
belove mits desen, aan de Bewinthebberen van de voorsch. Compagnie getrouwelijk
en opregtelijck te sullen restitueren, alle ’t gunt, ’t sy van advysen, besoignen,
resolutin, brieven en papieren, de voorsch. Compagnie roerende, onder my is
berustende, ’t sy copin of principalen, sonder daarvan eenigh extract of copin

1) Dit van beteekent hier door’, (N. v. d. U.)
