217 VV gecrete commissie tot onderhandeling
met de Engelschen,
opgedragen en toevertrouwt en sonder dat daartoe eenige nadere last of magt
zouden van noden hebben ).

Haar Ed. naderhant presenteerende rapport en opening te doen van haer
verrigten, en dat tot twee verscheyden reysen toe, met versoeck van ontslaging
van die commissie, heeft men deselve in plaatse van dien niet alleen tot conti-
nuatie versogt, maar daarneffens mede gecommitteert, om in secretesse te behan-
delen ’t werk van de openstellingh van den handel tusschen Batavia en Manilha,
doenmaals voorgekomen, hierna breder vermelt 2).

En zijn de gemelde heeren, tot en over d’Engelse zaken gecommitteert,
met-eenen geauthoriseert geweest, om soo buyten als binnen ’slants eenige heeren
van consideratie en vermogen met zodanige recognitin en rele complimenten
te bejegenen, als Haar Ed, zouden oordeelen ten dienste van de Compagnie te
werden vereyscht, specialyken mede, soo aan den koning van Groot-Brittanin
 doenmaals hier te lande zijnde als eenige van desselfs hoge ministers en
dat tot sodanige hoge somme, als regard genomen op d’ eere, mitsgaders den
dienst van de Compagnie, met de meeste menagie souden oordeelen nodigh of
dienstig te wesen 5).

De gemelde heeren, gepresenteert hebbende opening te doen van alle parti-
culariteyten en circumstantin in de voorverhaalde saken voorgevallen en gepas-
seert, alsmede wat daarin was uytgegeven, vereert en gespendeert, heeft de
vergadering sulex onnodig geoordeelt en verklaert, met de sake selfs te nemen
contentement, vervolgens deselve over en ter sake van de moeyten en goede
officin, daaromtrent gedaan en bygebragt, bedankt, met betuyging van daarin
cen welbehagen te hebben geschepts en zijn deselve voort versogt daarin te
continueren, met volkomen magt en authorisatie om in Engelant, tot uytwerking
van d’ intentie van de vergadering, sodanige recognitin en vereeringen te mogen
doen geven en beloven, als Haar Ed. zouden oordeelen ten dienste van de Com-
pagnie nodig te wesen f).

Vervolgens de gemelde vergaderingh voorgedragen en bekent gemaakt
zijnde sekere particuliere onderhandeling, welke tusschen beyde d’ Engelse en
Nederlantse Oostindische Compagnién, buyten commissarissen van Staat, soude
werden aangestelt, alsmede door d’ heeren van die commissie een verhaal en
opening gedaan wesende van verscheyde presenten, aan dese en gene heeren
van credit en vermogen gegeven, met aanbiedinge van, des goetgevonden werdende,
alles nader te sullen openleggen, is dat gexcuseert en zijn Haar Ed. versogt
met die besoignes en correspondentie te continueeren 5).

Welke onderhandeling, soo ook rakende d’ openstaande differenten over
’t werk van Pouloron 6) en over ’t stuk van de peper, als zaken zijnde, secretesse
vereyssende, is dat alles de gemelde heeren op een nieuw aanbevolen, met autho-
risatie om daerin te doen, te handelen en te disponeren, sooals Haar Ed. souden
oordeelen ten meesten dienste van de Compagnie te behoren ’).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 9 October 1654.

2) Siet die van 6 October 1657 en 12 April 1658.

3) Siet de secrete resolutin van 39 Mey 1657, 7 Mey 1659, 15 April en 8 July 1660.
4) Siet de secreete resolutin van 3 en 4 Mey 1661.

5) Siet de resolutie van de l7ne van 28 Maert 1662.

6) Poeloe Roen. (N. v. d. U.)

7) Siet de secrete resolutie van de 17ne van 29 Maart 1662,
