XV uitkeeringen in 1636 en 1637. 420

gedaan ). Waarop de voorsch. advisen uyt Indin ingekomen wesende, is in
consideratie van de hoge prijs der nagelen en tot voorkominge sooveel mogelijk
van de onderkruypingen van die nagelhandel, mitsgaders ’t ontvreemden en
vervoeren van dese door Macassaren en andere vremde natin, in Oost-Indin
negotieerende, soo oock op de quantiteyt daarvan, buyten de Compagnie hier in
Europa doenmaals wesende, goetgevonden ), dat men in de vordere repartitie
van dien aan de participanten soude blyven continueren en sulex op 1 Meert
des volgende jaars 1636 uytgeven gelyke vijf en twintigh ten hondert, dat tot
dien eynde, en om de participanten tegelijck te handelen, de Cameren mal-
kanderen van ongegarbuleerde nagelen metten eersten souden provideren,
om deselve, ieder in den synen, te laten garbuleren en alsdan aan de Camer
van Amsterdam wederom senden, des dat de voorsch. uytdeylinge de partici-
panten soude strecken voor een ordinaris afgifte in gelde, voor het alsdoen
volgende jaar.

Om deselve redenen, en dat het ontvoeren van de nagelen door de Macas-
saren en andere vreemdelingen uyt de quartieren van Amboina nogh meer en
meer quam toe te nemen, is in ’t selvige jaar 1636 een repartitie gedaan in nagelen
van 271f, ten hondert, ten gelycken pryse van vier gulden het pont, namentlijck
121(, ten hondert op 1 November 1636 en 15 ten hondert den 1 Meert 1637 3).

Soo oock in ’t jaer 1637 met de meeste stemmen een afgifte van vijf en
twintigh ten hondert in nagelen, op 1 November desselvigen jaars f), en dat tegen
het advis van de gecommitteerdens van de Camer van Amsterdam, dewelcke
verklaarden en denuncieerden, dat sy by forme van accommodatie wel soude
kunnen verstaan tot een uytdeylinge vooreerst van twaelf en een half ten hondert
in nagelen, niettegenstaande verscheyde seer kragtige redenen, soo Haar Ed.
sustineerden, daartegens dienden en als de doenmaals verwagte schepen souden
mogen ingekomen wesen, dat dan op de hogh verdere uytdeylinge van gelycke
121(, ten hondert soude kunnen werden gedelibereert, of dat men, om mal-
kanderen tegemoet te komen, van doen af aan soude kunnen vaststellen, by
behouden overkomste van de voorsch. schepen de geseyde uytdeylinge effective
te doen, mits dat daarmede alle vordere uytdeylingen souden cesseren tot de
komste van de retourschepen, dewelcke in December van datselve jaar 1637
van Batavia herwaarts aan souden vertrecken en dat alles sonder prejuditie
van ’t octroy en dat die resolutie in geen consequentie soude mogen werden
getrocken, met byvoeginge, dat sy sulcx t’ haarder ontlastinge in de notulen
mosten laten inserreren, om haar in tyden en wylen daarvan te kunnen bedienen 5).
Dogh hebben de gecommitteerdens van d’ andere Cameren daarop verklaart,
dat sy volgens de last van haere respective principalen genootsaeckt waren te
persisteren by de voorsch. genome resolutie en niet verstonden, dat de voor-
schreve insertie in de notulen, door de gecommitteerdens van de Camer van
Amsterdam gedaan, de voorsch. Cameren soude of konde prejudicieren 6).

En alsoo dese en geene participanten nalatigh bleven haar voorsch. repartitie

1) Siet die van 21 April daaraan.

2) Siet die van Aug. daaraan op 't 8 point.

3) Siet de resolutie van de 17ne van September 1636 op 't Ge point van beschryvinge.
4) Siet de resolutie van de 17ne van September 1637 op ’t 10 point van beschryvinge.
) Siet de resolutie van de 17ne van 3 October 1637.

6) Siet de voorsch, resolutie, op het 10 point van beschryvinge genomen.
