257 VII Amsterdam wil Kamersgewijze
stemmen.

werden gemaeckt, of de leden kunnen en mogen excipieren en dat uytstellen of
ad referendum nemen. En wanneer de gecommitteerdens dan alsvoren moeten
komen gelast, wijst het sijn selven, dat sy gehouden sijn die last, of wel dat men
't soude mogen de naam geven van het advis of de gedagten van die Camer,
voor sooveel in haar is, uyt te wereken en werekstelligh te maecken en byaldien
dat niet doenlijck is, maar andere Cameren dat anders begrypen, sijn sy gehouden
haar de meeste stemmen te onderwerpen en die op te volgen, veeltijts oock, dat
de saecken in sodanigen gevalle werden ingeschickt en ’t welck bequamer en
met veel meerder gerustheyt kan werden gedaan, oock verantwoort, by veele,
als by weynige en vooral, gelijck als wort voorgeslagen, van of door vier heeren.
Men laat nogh staan, dat de vergaderinge byeen sijnde, veeltijts mede voor-
komen sodanige saecken, deweleke van gewighte zijn en geen uytstel kunnen
Iyden en waarop gevolglijck aanstonts dient te werden geresolveert, andere
mede wel van gewighte, dan die veel heeren eerder over haar sullen nemen,
dan weynige. -

Ingevolge van 't gunt voorschreven is, wanneer de Camer van Amsterdam
in November 1681 haere geceommitteerdens na Zeelant op de vergaderinge soude
senden, om onder andere mede te resolveren op het doen van een afgifte aan de
participanten, volgens het uytgeschreve point van beschryvinge, en dat deselve
verstont, dat ingevolge van voorgaende resolutign daarvan niet soude mogen
werden gesproocken of dat point voortgebragt, voordat de staet van de Com-
pagnie soude wesen gemaeckt 1), heeft deselve haere gecommitteerdens deswegen
gelast, om dat soo veel doenlijck uyt te wercken en niet te gedogen, dat daarover,
en over andere saecken, anders als Camersgewyse soude werden geconcludeert, en
ingevalle buyten verwagtingh de Camer van Zeelant met pluraliteyt van stemmen
en sonder agt te nemen op de proportie van de Cameren, soude mogen concluderen,
dat deselve souden opstaan en t’ huys komen.

Hierby komt nogh, dat op de voorsch. eerste vergaderingh, na het verleenen
van t oetroy a. 1602, by de Cameren van Rotterdam, Hoorn en Enchuysen ver-
sogt sijnde, dat uyt ieder van hun Camer twee gedeputeerdens in de vergaderingh
mogten komen en geadmitteert werden, soo oock by de Camer van Delft, dat,
indien dat aan die Cameren soude werden ingewilligt, dat sy dat dan mede soude
mogen doen, de gem. vergaderinge ten opsigte van ’t octroy en dat sy oordeelde
dat seventien personen bestant genoegh waren om alles af te handelen, dat
heeft van de hant gewesen ).

Belangende het voorverhaalde tweede point heeft de welgem. Camer van
Zeelant, by het voorverhaalde geschrifte gesustineert, dat in de meergem. ver-
gaderinge, volgens het 3de art. van het voorsch. octroy, alleen moeten werden
gerekent en gevolgt d’ advysen en stemmen van de presente heeren, in sulcker
voegen, dat de absenten deswegen in geene consideratie kunnen komen, doordien
een ieder na reden en regten gehouden is sijn ampt en commissie persoonlijck
waar te nemen en sulex d’ excercitie van dien aan een ander niet kan overlaten,
voornamentlijek niet, wanneer d’ exercitie van sodanige commissie bestaat in
personele qualiteyten, gelijck als is het employeren van sijn kennisse en verstant,
in d’ affaires van de Compagnie.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 23 September 1649.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 April 1602,

1
