115

en neffens de confiscatie van syne
goederen de doodt daarover verdient
hebbende, nadat die hevige klagten
van de voorsch. Europische natin
hier te lande overgekomen waren en
specialyeken mede over het vuyl bedrijf
van desen De Roy, last en ordre van
hier na Batavia is gegeven, om haar
daarop met alle exactitude te infor-
meren en alles herwaarts over te
schryven en te sendens en insonderheyt,
dewyle men, soo hier te lande als in
Indin, niet anders te gemoet sagh
als een gewissen oorlogh met Engelant
en waartegens men die van Indin
daar beneffens aanschreef, dat sy haar,
soo te water als te lande, in postuyr
van tegenweer souden hebben te stellen.
Ingevolge van ’t welcke deselve tot
Batavia in aller ijl vervaardigden en
binnen de tijt van seer weynige weecken
in zee braghten, om d’Engelsche daar-
mede te keer te gaan, een aansienelycke
vloot van veertien grote en capitale
schepen, van volck, geschut en amo-
nitie van oorlogh na eysch van saecken
voorsien - een saecke buyten exempel,
selfs hier te lande - en waarby sy
nogh drie gelyeke schepen souden
hebben gevoeght, ingevalle d’ Engelsche
met de haere voor den dagh waeren
gekomen, die men meynden, dat wel
twintigh schepen sterck souden wesen.

Dogh de koninck van HEngelant
daerna van andere gedaghten ge-
worden sijnde en sulex die vordere
equippagie hebbende doen staecken,
dogh seer ten ongenoegen en tegens de
borst van de Compagnie aldaar, en
daarop gevolght sijnde de nadere
klaghten, in desen vermelt, selfs nogh
in ’t jaar 1686 en later, is het geensints
buyten reden, selfs van een nootsaecke-
lijekheyt geweest, dat men dese man,
die de hoogst gedachte koninck, selfs
volgens het geposeerde hiernevens, dede
opeyschen om gestraft te worden, in
verseeckeringh hield en ten uyteynde

TI zaak-De Roy.

Ho. Mo. Gedeputeerdens tot de saccke
van de Oostindische Compagnie, monde-
lingh gesommeert sijn en ten overvloede
by desen nogh schriftelijck gesommeert
werden, om maar eenigh crimen te
noemen, waerom desen Jacob de Roy
geincarcereert, soolange in carcere ge-
houden, gepynight en soo godtloos en
barbarisch gehandelt en van alle syne
middelen berooft is. Dogh is het tot
nogh toe onmogelijck geweest en sal
het wel altijt onmogelijk blyven,
eenigh crimen te noemen, veel min te
bewysen. Ende wanneer nu de woede
syner vyanden selfs was moede ge-
worden van hare wreetheyt en vervol-
gingen, soo hebben sy nogh soo veel
schaamte gehadt over haar eygen
handelingen, dat sy alles, wat dese
saecke concernerende, ergens te boeck
geset of aangetekent was, geroyeert en
uytgelight hebben, sulcx dat de voorsch.
De Roy nu geen wettelijck bewijs soude
kunnen bybrengen van de voorsch.
geweldige incarceratie, ’t en ware de-
selve geconfesseert wierde by de voorsch.
Compagnie selver, in haere voorsch.
schrifture van memorie, in den beginne
deser saecke overgegeven, gelijk als de
heeren Bewinthebberen en desselfs
advocaten, in de voorsch. pleydoye,
voor Uw Ho. Mo. Heeren Gedepu-
teerdens tot de saecke van de Oost-
indische Compagnie gedaan, hetselve
mede mondelingh hebben geconfesseert.
