quarteel. 744

oplangen zie buikstukken.

oplangers planken, die men in vertikale richting buiten tegen ’t schip beves-
tigde, om daarlangs de lading aan boord te hijschen.

overloop oude naam voor het onderdek later algemeen voor dek. Ook in
samenstellingen als koebrugsoverloop en schutoverloop  t dek,
waarop ’t geschut stond.

overloopsplank  dekbalk.

overloopsband band of richel langs het dek.

overloopswurp overloopsbalk.

P

padys rijst in den bolster.

pailles zie nagelens vgl. ook Middelnederl. palie kaf, afval.

palmijtboomenz boomen, waaruit men het palmiet, een eetbaar merg,
haalde. Waarschijnlijk wordt met palmiet de sago bedoeld.

pareallen zie kleeden.

pedarm meestal pede, etymologisch verwant met pedalum  herdersstat
benaming van een wapen, bestaande uit een stok of kolf, met ijzer beslagen
of van een ijzeren punt voorzien. Zie Nederl. Woordenboek s. v. pede.

pees stuks, van Portugeesch pega, Fransch pidce.

perpetuaan letterlijk eeuwigdurend, vandaar ook wel sempiterne genoemd,
naam voor een zeer sterke, sergeachtige stof, oorspronkelijk uit Portugal
afkomstig, later veel in Engeland gemaakt, thans ook in Frankrijk.

peverel poeder van specerijen. Zie nagelen.

phelp zie felp.

pieks 1. gaffel, een spriet of paal, aan de eene zijde gaffelvormig om de
mast sluitend en dienend om een zeil aan vast te maken.
20. het spits toeloopende deel van een schip, onder in het ruim, zoowel aan
voor- als achtersteven.

Pijp lang en smal wijn- of olievat. Spaansch pipa. De Spaansche pijp had een
inhoud van 435 Liter.

pimpeltje een maatje, waarin het oorlam werd verstrekt. Zie ook maten.

pinas scheepstype. Spaansch pinaza. Waarschijnlijk van t Latijn pinus -
denneboom, dus oorspronkelijk een schip van dennenhout.

pints maat  1, mengelen of 0,6 Liter. Zie ook maten.

prinses prijs, buitgemaakt schip van den vijand.

ps. zie pees.

Q

quarteel specerijenmaat bij de Compagnie, oorspronkelijk een spekton bij
de walvischvangst. Volgens KeRNKAMP, Stukken over de Noordsche Compagnie
in Bijdragen Hist. Genootschap n. 19, blz. 324, noot, gelijk 4 okshoofden.
Dit geldt niet voor de specerij-quarteelen, die kleiner waren. Een quarteel
nagelen bevatte plm. 350 pond, noten 500 pond en foelie 200 pond. Dit is
natuurlijk niet constant, daar de quarteel een inhoudsmaat is en het gewicht
dus varieeren kan.
