9273 IX Mr. Johan van Heemskerk.

en gecommitteerdens, die wegen de Compagnie na Engelant souden gaan ) en
voorts te assisteeren de Bewinthebberen, deweleke met de gecommitteerdens in
Engelant souden corresponderen en ’t welck by Sijn Ed. is aangenomen te doen 2).

De Camer van Amsterdam, geauthoriseert wesende om den advocaet,
Mr. Jan van Heemskerck, met eerlycke consideratin te bewilligen, de heeren
gecommitteerde Bewinthebberen, gaende naer Engelant, te assisteren als advo-
caet en voorspraeck in de conferentin, aldaer te houden ), heeft hy sigh daartoe
laten aennemen, mits voor vacatin genietende, boven de vrye tafel en daghgelden
van een dienaar, ses guldens daeghs.

Vervolgens is den voorn. advocaet Pruys, versoght hebbende de plaats
van gem. heer Boreel te mogen bekleden, nogh voor een jaar in qualiteyt als te
voren gecontinueert, mits dat hy sigh geheel ten dienste van de Compagnie soude
hebben in te stellen en voor dat jaar genieten negen hondert gulden ), des is de
vervullingh van de vacante plaats als advoeaet uytgestelt, om de redenen, be-
grepen in het accoort, met den voorn. advocaet Heemskerck op sijn reyse nae
Engelant gemaeckt 5).

Dan, in ’t volgende jaar 1630 is hy geordonneert de notulen van 't gebesoi-
gneerde van doen af te houden ), dat het point van eerste advocaet van de
Compagnie volgens voorgaende resolutie soude hlyven in state, dat hy soude
bywonen de besoignes over de brieven na Indin en deselve te ontwerpen, met
toevoegingh tot een vereeringh voor extra-ordinaris diensten, van 300 gulden ).
En is daarop voor drie jaeren in dienst gecontinucert, onder een tractement,
eerst van twaalf hondert gulden jaarlijex en na expiratie van die tijt van 1500 gul-
den, des dat hy, des versoght sijnde, mede soude moeten compareren in de par-
ticuliere vergaederingen van de Camer van Amsterdam ), en ’t welck in ’t jaer 1635
is gebraght op twee duysent gulden jaarlijcx, mits dat hy in den dienst soude
moeten blyven, soo langh sijn persoon en dienst de Compagnie aangenaem soude
wesen, en sonder dat hy ooyt verder verbeteringh soude mogen versoecken 9).

Belangende de gem. heer Boreel, is Sijn Ed. in t jaar 1635, na een gereitereerde
dancksegginge, vereert 1000 gulden, mits overleverende de minuten van sijn
gehouden verbaal in Engelant in de jaeren 1621, 1622 en 1623 Zj,

De voorn. advocaet Heemskerck, met de heeren gedeputeerdens van de
Compagnie uyt Engelant thuysgekomen sijnde, heeft hy volgens het contract
genoten en is hem door de Compagnie betaalt 1)

1) Siet die van October 1628 op ’t 9 point.
De besprekingen tusschen. beide Compagnien liepen over de Ambonsche moord’’ van
1623 en de werlerzijdsche aanspraken op Poeloe Run. (N. v. d. U.)

2) Item die van L November daaraan.

3) Nogh die van Ll November voorschreven.

Deze Mr. Johan van Heemskerk is de bekende schrijver van de Batavische Arcadia.
Hij overleed in 1656 als lid van den Hoogen Raad te ’s-Gravenhage. Zie G. KALFF, Geschie-
denis der Nederl. Letterkunde V, blz. 52. (N. v. d. U.).

4) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Meert 1629,

5) Siet die van Augustus daaraan op het 11 point.

6) Siet die van July 1630 op ’t 1 point, of in den beginne.

7) Siet in date alsvoren op ’t 2 point en 14 November 1631,

8) Siet die van 23 Augustus 1630 en 2 July 1632.

9) Siet die van 12 September 1635.

10) Siet de resolutie van 20 April 1635.

11) Siet die van January 1635 op het 8 point en 3 February daaraan.

18
