XVII eindelijk standaard-typen 476

vastgesteld,
moeten de Cameren, om buyten alle discrepantie te blyven, haar van deselve
mate mede bedienen).

Nadat het werck van de charters dus langh hadde gefluctueert, dan dus,
dan soo begrepen sijnde, en sonder dat de resolutin, die daaromtrent wierden
genomen, soo als dat behoorde, wierden nagekomen, en daarbenevens regard
genomen zijnde op ’t gene die van de regering van Indin te meermalen hadden
versogt 2, namentlijk dat om de merckelyke redenen, daartoe dienende, hier te
lande maar driederhande schepen souden mogen werden aangetimmert, als van
160, 140 en 130 voeten, behalven eenige weynige katten of hoekers, zoo sijn eynde-
lijk by de meesters-scheepstimmerlieden van de respective Cameren, na het
houden van een opereus besoigne, daarover opgestelt, en na examinatie van
selve, eerst in de Haagse besoignes, by de daarop gevolgde vergaderingh van
de Seventiene gearresteert driederhande charters, als van schepen van 160, 145
en 130 voeten lang 3). Namentlijk die van de eerste charter

leren os ml eer men ml Be ater se te valle. ATD en de eta OO SL
Hals e 4 En oet rad de zag

Staande desen aangaande te letten, dat dese holte van 17 voeten alleen siet
op schepen, die sonder koebrug worden gemaakt, maer met een koebrugh
moet het hol weesen 181(, voeten.

Van de tweede

DEN ane eee eet aeg 1vgeten

WOE anne tn ane SB pr Pedi

HOU en enmnens eers oe dekttkdn UD ke Tank
Van de derde

laadh eem aem men sat ne a 130 voeten

Wb enn ebhenensaeda eit md SA 5 61, duyma

hol ..... wee B nr Bs 55

En is voort verstaan, dat deselve charters by de respective Cameren precise,
sonder daarvan in ’t minste af te wyken, sullen moeten werden opgevolgt en
nagekomen op poene, dat de meesters-scheeptimmerlieden, de voorsch. charters
of het model, hiervoor vermelt, overtredende, voor de eerste maal sullen verbeuren
f 500, voor de tweede maal f 1000, de eene helft voor de respective meesters-
timmerlieden, de voorsch. meeting gedaan hebbende, en d’ andere helft voor de
Compagnie. En voor de derdemaal werden gedeporteert.

Dat wyders het eerste schip, volgens de voorsch. charters aan te bouwen,
wanneer de scheering even geschoren, en ten tweede maal als het schip volkomen
klaar soude wesen, door commissarissen sal werden geinspecteert en gemeten,
geassisteert met de meesters-timmerliuyden van hare Camer, om te sien of en
in hoe verre, ’t gunt voorsch. is, soude mogen zijn geobserveert en nagekomen.
Sijnde aan de bevindingh en ’t oordeel van de gem. commissarissen gelaten gede-
fereert, of en hoe verre eenigh exces soude mogen sijn gecommitteert, en wat
daarvoor soude moeten werden gehouden, om vervolgens de meester-timmerman,
die dat soude mogen hebben begaan, diesweegen te mulcteeren.

1) Siet de resolutie van den 9 November 1697.
2) Siet de resolutie van Generaal en Raden van 1 December 1687.
3) Siet de resolutie van de 17ne van 4 April 1697.
