IUI zaak-De Roy.

f. Ditis een seer veraghtelycke en
onlydelycke taal, dat men namentlijck
de Bewinthebberen op die wyse sal
afschilderen en die vergelyckingh van
derselver gedoente maecken.

gg. Hy heeft dese regtbanck in syne
eygen saecken en processen voor wettig
erkent, processen, soo active als passive,
voor deselve gevoert, oock in eenige
getriumpheert en wort wyders by het
10e art. van den artyckelbrief, by hem
besworen, geseyt, dat alle capitale
of halssaecken by den fiscaal in Indin
moeten werden beklaeght en by den
Raet van Justitie, of andere geordon-
neerde reghters, afgedaari en beright.
En ’t welck in desen mede is te noteren,
heeft hy by sijn requeste, den 4 April
1690 in Rade van Indin ingedient,
versoght, dat hem eenige papieren en
documenten souden mogen gewerden,
die de executeurs van den boedel van
wylen den Generaal Speelman hadden
geproduceert en dat om sijn reght
daaruyt tegens deselve voor den Raet
van Justitie te vervolgen en waarop

118

sijn de ordinare taal van die kleyne
burgerye, die aan de stadtsvesten
woont ff), maar geensints overeen-
komende met een ernsthaftige reden-
kavelinge van een raisonnabel man,
sulex de voorsch. relaxatie van de
voorsch. De Roy is en blijft een onwe-
derleggelijeck bewijs van sijn onschult.
Onder des egter sijn syne middelen
verduystert gebleven, waeromme dan
de voorsch. De Roy sedert die tijt de
restitutie van syne middelen besollici-
teert heeft, niet by forme van proces,
maar by forme van supplicatie, want
het hem nu onmooglijck was geworden
proces te voeren, sijnde doodtarm
geplundert, gelijck de voorsch. Com-
pagnie ook selfs bekent in de voorsch.
overgegevene schrifture van Memorie,
seggende hem, De Roy, om syne
behoeftigheytswille 300 rijxds. te heb-
ben geschoncken. En al waar het sulcx
geweest, dat hy eenige verborgene
middelen behouden hadde, soo waere
het hem eghter onmogelijck geweest
daarmede proces te voeren tegens
diegene, die de reghtbancken selfs
vervulden gg) en de Hoge Regieringe
van Nederlants India in handen hadden.
Soodat wel expresselijk ontkent wert,
dat de voorsch. De Roy het recouvrc-
ment syner middelen, in ’t geheel of
ten dele, by formeel proces, in India of
elders, soude vervolgt hebben en die-
gene, dewelcke wel de hardiesse hebben
om sulex voor te geven, moeten oock
de verdraaghsaemheyt hebben om te
horen, dat sy sulex par gayeté de ceur
voorgeven, niet om de waarheyt te
seggen, maar omdat het tot harer
intentie is dienende. De voorsch. De
Roy dan heeft enckelijck alleen by
middel van supplicatie het recouvre-
ment syner middelen besolliciteert
ende daarin eenige jaren vrughteloos
gecontinueert hebbende, heeft hy ordre
gesonden aan den remonstrant in de-
sen, om ’t selve omtrent de heeren
