XIT waarom het besoigne nict te 812

Amsterdam bijeenkomt.
was hebbende, weder op een nieuw ingehuyrt. De redenen, daartoe gedient
hebbende, bestonden daarinne t), dat men ondervonden hadde, dat sulex tot
Amsterdam met die voortvarentheyt en geduyrige applicatie door de particuliere
occupatin en distractin van vorscheyde van de heeren wan die commissie niet
wierde gedaan, als wel in Den Haegh, daer de voorn. heeren gewoon sijn, daertoe
alleen te vaceren, dat oock seer daartegens wierde aangesien, dat, wanneer de
presidiale Camer in Zeelant soude wesen, d’ heeren uyt de Cameren van Hollant,
beneffens den advocaat van de Compagnie, haar daartoe jaarlijex souden moeten
verledigen en dat 8 of 10 weken aan malkanderen, behalven dat de vergaderinge
van de Seventiene daar sijnde, een gelyeke tijt aanwesens daartoe, alleen in
den herfst, men laat staan de vordere vergaderingen, soude werden vereyscht.
Oock heeft de Compagnie buyten des doorgaans dese en gene saecken in Den
Haegh te verrigten, waartoe anders een bysondere commissie soude moeten
werden gedecerneert en waerom dat voort is nagebleven en daarin den ouden
voet gevolght ), dienende mede tot een opmerckinge, dat men niet ligt, ’t en
waere om seer pregnante redenen, moet afwycken van ’t gene eenmaal in treyn
is gebragt en lange jaeren daarin is gebleven. Ik hebb’ by ervarentheyt gesien en
ondervonden, dat alle veranderingen veeltijts niet alleen geen verbeteringen
sijn, maar dat men nu en dan sulex gedaan hebbende en dan gewaar wordende
d’ ongemacken en verder ongelegentheden, die daaruyt voortkomen en haar in
de practijcg eerst openbaren, men laat nog staen de schade, die ’t selve onder-
tussen veroorsaeckt, eyntelijck weder tot het oude gebruyck is gekomen. Van
hoedanige voorvallen geen exempelen souden ontbreken, byaldien men deselve
soude willen ophalen en byeenbrengen. Diegene, weleke eerst aen de directie
komen, voornamentlijek die wat meer meenen te weten als anderen, sijn veeltijts
gewoon te berispen, ’t gene de voorsaten gedaan hebben en ’t welk in Indién
seer gemeen is van diegene, deweleke eerst in een gouvernement, directie of
comptoir komen en dat voor en aleer sy nu en dan nogh kennisse van saecken
hebben bekomen. En dat is tgene de vergaderinge van de Seventiene seer mis-
haeglijck voorgekomen sijnde, genootsaeckt is geweest haar misnoegen daarover te
tonen en den Generaal en Raden aan te schryven, dat sylieden de vordre nieuwe
aan te stellen gouverneurs, directeurs en andere bevelhebberen daarvan sullen
hebben te waarschouwen en te gelasten, tot geen veranderingen te treden, voor
en aleer sy eenige jaren in die employen sijn geweost en dat nogh niet anders of
verder, als nae voorgaande verlof en ordre daartoe van gemelde Generaal en de
Raden te hebben erlanght.

De heeren dan, in Den Haegh verschynende, komen sonder brieven van
eredentie of acte van qualificatie en sijn, als is geseyt, tien in getale, behalven
den advocaet of afvocaten van de Compagnie en twee uyt de bedigde hooft-
participanten, dat is van Amsterdam on van Zeelant dogh is naderhant, gelijck
hiervoor is geseyt, verstaan, dat de hooftparticipanten maar een souden mogen
daar byvoegen.

Van de voorsch. tien heeren komen der vier van Amsterdam, twee uyt
Zeelant, en uyt de vier andere Cameren ieder een, en sitten deselve in ordre als
volght

1) Siet de resolutie van de 17e van 20 October 1672.
2) Siet de resolutin van de 17ne van 16 April 1666 en October daaraan op ’t 15e point
van beschryvinge, Il May 1667 op t 2 point en 25 April 1668 op ’t 2 point.
