661 XXIIL vroeg in den herfst.

tijt gereet. zijn geweest, of dat de wint niet eerder heeft gedient, als 12 October
uyt Texel en 18 November uyt de Wielingen en Goeree respective. Dan, is van
deselve het schip Campen den ... ) October daeraen tegens de naelden van
Wigt verseylt.

Daarna is men van die ordre vry wat afgeweken, niet sooseer in de Camer
Amsterdam, alwaer doorgaans nog ten minsten twee schepen tegens of in September
werden gereet gemaakt, om d’ Oostewint, dan ordinaris wayende, waar te nemen
en daermede te vertrecken, en dat om de bysondere nuttigheyt en dienst voor
de Compagnie, gelijk dat hierna breder word aangewesen, als wel in de andere
Jameren, daaruyt ontstaande, dat de eysschen doorgaans laat uyt Indin komen,
invoegen dat men soo tydelijk geen ladingh voor deselve kan bestellen of gereet
hebben, buyten des dan meede nog van vleesch en spek onvoorsien sijn, soodat
die niet wel voor in de maent December kunnen gereet vallen, om met de schor-
sen ) uyt te lopen, wanneer het versch geslagte en gesoute vleesch en spek voor
Indin tot derselver lading mede is dienende en in deselve wort medegegeven.

In voorgaende tyden heeft men in gebruyk gehad jaerlijex, in de maent van
Augustus of daaromtrent, een jagt van advis na Indin te senden ). Maar dat is
naderhant afgeraakt en wel voornamentlijk sedert dat men voorsch. schepen
in den herbst heeft beginnen toe te rusten en soo tydelijk te versenden. Maar daar
zijn in vorige tyden wel gedagten geweest of men de schepen, die doenmaals in
den herbst stonden te vertrecken, als veel contanten sullende inhebben, om
’t perykel van ’t aflopen van deselve door bose menschen, tot een seer merckelyke
schade van de Compagnie, voor te komen, niet soude dienen in een vloot te laten
gaan. Dan, is verstaan, dat deselve apart haere reysen souden hebben te doen
en te vervolgen, sonder d’ een na d’ ander te laten wagten, of by den anderen te
doen blyven, ten ware sulex gevoeglijk en sonder eenig verlet soude kunnen
geschieden ).

Wanneer de Compagnie in ’t jaer 1653 in oorlog was met Engelant en voor-
nemens eenige schepen uyt te rusten, om die in de wintertijt te laten vertrecken,
is by eenige Noortse lootsluyden en andere, in een serieus besoigne, daarover ge-
houden, verklaert, dat in ’t wintersaysoen, insonderheyt in de maenden van
January en vervolgens tegens ’t voorjaar, ’t Noordse vaerwater bequamelijk kan
werden gebruykt en bevaren, mits dat men, in cas van een bylegger ), een haven
besuyden ’t land van Stad 6), en niet bynoorden inloopt, die soo boven als beneden
Bergen veele en verscheyde te vinden en by haar aengewosen zijn, en daarin een
bequame wint afwagt, om daarmede voort agterom te zeylen, insonderheyt,
dewijl op de kust van Noorwegen noyt eenigh ijs of ijsganck wort vernomen en
zulex daarvan geen perykel is te verwagten. Ingevolge van ’t welke drie schepen

1) Datum niet ingevuld. (N. v. d. U.)

2) Met de schorsen is blijkbaar een tijdsbepaling, waaromtrent ik nergens eenige ver-
klaring vinden kon. Wel komt voor Schorselwoensdag de Woensdag voor Paschen Nederl.
en Middelnederl. Woordenboek maar het gaat hier om een tijdstip kort na December. Daar
in de 17de eeuw schors’ ook de beteekenis had van ,,ijsschots’ zie Nederl. Woordenboek
in voce - zou misschien de bedoeling kunnen zijn met den dooi’’, als de zeegaten weer
open zijn. (N. v.d. U.)

3) Siet de resolutie van de 17ne van October 1616, onder de voorvallende zaken, artl, 11.

4) Siet die van October 1616 op ’t 37 point.

5) Een bijlegger is een. hevige tegenwind, die verder zeilen onmogelijk maakt. (N. v.d. U.)

6) Aan de kust van Noorwegen, op ruim 62 N.B. ligt kaap Stadt of Stadtns. (N.v,d.U.)
