305 XI de 9 hoofdparticipanten vragen
meer rechten.
in de vergaderingh te werden geadmitteert, produceren brieven van authorisatie
van de magistraat van de stad, daar zy zijn verkoren ).

Zy mogen mede, gelijk de Bewinthebberen, geen actin op tijt verkopen
tegens het capitaal, dat zy, als is geseyt, moeten herideeren en ter welker occasie
die clausule in de voorsch. acte van qualificatie ook t' elekens wort gebragt 2).

Vanwegen eenige hooftparticipanten in de Camer van Zeeland een notariale
insinuatie en protest aan de gemelde vergadering gedaan zijnde, is tot antwoort
tegemoet gevoert, dat zoo sylieden ietwes te seggen hadden, dat sy haar souden
hebben te addresseeren aan de bedigde hooftparticipanten, ter welgemelde
vergaderingh sessie hebbende, om door deselve, zulex goed vindende, daarop
een propositie te kunnen werden gedaan 3).

Op de propositie, vanwegen de negen hooftparticipanten gedaen, is ver-
staan, dat aan haar souden werden gecommuniceert de brieven, uyt Indién
komende, en aangaande de brieven, staende de vergaderingh aankomende
van binnen ’s lants, indien deselve houden aan de Seventiene en aan de voorschr.
negen hooftparticipanten gesamentlijk, dat die alsdan aan haar souden werden
gecommuniceert en niet, als deselve alleen houden aan de Seventiene ).

Ten anderen, dat het was tegen het reglement, dat de hooftparticipanten,
gelijk zy dat versogten, souden wesen over het beramen en instellen van de
pointen van beschryvinge, maar indien zy aan de Camer, daar de beschryvinge
moet gedaan werden, iets dienaangaande willen te kennen geven, dat zy zullen
mogen spreecken met den president van die Camer, die dat in die Camer sal
kunnen inbrengen, om by deselve te werden overwogen, of ’t selve meriteert
om een point van beschryvinge daarvan te maken. Dan, de pointen van beschry-
vinge de Cameren toegesonden wesende, dat die alsdan aan de voorsch. hooft-
participanten, yder in zijn Camer, zullen kunnen werden gecommuniceert, twee
of drie dagen eer de vergaderingh byeenkomt, of eer de gecommitteerdens van
de buytenCameren na de vergaderingh zullen vertrecken.

En ten derden, dat een point van beschryvinge soude werden gemaakt,
dat, wanneer eenige commissin by de Seventiene buyten de stadt worden gede-
eerneert, of zy t' elkens hare gecommitteerdens daar niet behoren by te hebben,
dogh verstonden inmiddels d' aanwesende Bewinthebberen, sulex te wesen
buyten het reglement.

De voorschr. hooftparticipanten, versogt hebbende gexcuseert te mogen
zijn van de boeten, die de Bewinthebberen, te laet in de vergaderingh komende,
of daar t’ eenemaal absenteerende, voor deesen plagten te betalen, is Haar Id.
dat toegestaan 5), mits dat de vergadering evenwel haar voortgank zoude nemen,
't zy dat de voorsch. hooftparticipanten comparceren of niet compareeren en
’t welk deselve ook hebben geaccordeert.

Glaude de Groot, bedigt hooftparticipant in de Camer van Zeeland, in
'tjaar 1630 by een vertoog, aan Haar Ho. Mo. overgegeven, de Bewinthebberen
seer verdagt gemaakt hebbende, sodanig dat zy haar daarby in haar goede naam

1) Siet de resolutin van de 17ne van 15 en 20 Maart 1629,
2) Siet die van 23 September 1632.

3) Siet die van 23 September 1649,

4) Siet de resolutie van de 17ne van 17 Mey 1624,

5) Siet de resolutie van de 17ne van Oetober 1623 op 't 1 point.

20
