147 IV transport van actin.

daarin mede wel bewilligt, maar niettemin geoordeelt, dat het voor de partici-
panten en de Compagnie dienstigst soude wesen, de negotie liber te laten, sonder
die met placcaten te limiteren ).

En is dienvolgende beraemt en by Haar Ho. Mo. gedaan emaneren een
nader placcaat, gedateert den 3 Juny desselvigen jaars 1623, met die am pliatie
en veranderingh, dat diegene, dewelcke na date van dien hunne actin in de
voorsch. Compagnie of in eenige Cameren derselver souden verkopen, gehouden
souden wesen die te doen aanteyekenen, leveren en opdragen ter Camer, daar-
onder de voorsch. verkofte actin resorteren, te weten binnen veertien dagen,
indien de verkofte parthye wort geparticipeert in de Camer en ter stede, daar de
verkopinge wert gedaan, en binnen cen maant, indien d’ opdragt elders anders
als ter plaats van de verkoping moet werden gedaan, te reeckenen van den dagh
van de verkopinge af, op gelyeke pene van het vierdepart des bedongen pryses.

En in gevalle den koper ten verschijndage van de betalinge in gebreecke
mogte wesen, sijn beloofde kooppenningen aan den verkoper promptelijck te
voldoen, den verkoper soude vermogen op deselve getransporteerde parthye
tot uytwinninge of decretatie te procederen, of oock deselve weder na hem nemen
en die op sijn naem en reeckening te doen herstellen, mits daartoe versoeckende
authorisatie van de geregte van de steden, daer het transport sal wesen gedaan,
welcke authorisatie de verkopers op simpele requesten sal werden verleent, dat
dienvolgende de verkopers haere betalinge daaraan sullen mogen vinden, tot
suleken somme, als ten verschijndage van de betalinge ter beurse of mercktgangs
bevonden sullen worden waardigh te wesen, gereserveert niettemin deselve
verkopers haere vordere actie op de persoon en andere goederen van de kopers.
Houdende voort verboth van eenige renunciatie van de placcaten te doen, direc-
telijek of indirectelijck, en dat de koper, niettegenstaande deselve renunciatin,
gehouden soude wesen binnen de tijt van veertien dagen den verkoper tot aan-
wysinge en opdragt, sooals voorsch. is, te vorderen en constringeren.

Dat sulex mede gehouden souden wesen te doen alle diegene, dewelcke
sedert 1 January des voorsch. jaers eenige actin, onder renuntiatie als voorsch,
of sonder deselve, verkoft of gekoft souden hebben, daervan nogh geen aanwysinge
of opdragt sonde sijn gedaan, verklarende, dat alle verkopingen en kopingen
van actin, op tijt gedaan en gecontracteert sedert den voorsch. J January, in
kragt souden blyven en voortganck hebben, mits dat se mede souden moeten
werden aangewesen en bekent gemaeckt op de boeken van de Camer 2), daar-
onder die verkofte actin sorteren, te weten binnen veertien dagen na de publicatie
van ’t voorsch. placcaet, soo die gekofte actie wert geparticipeert in de Camer
en ter stede, daar de verkopinge is gedaan, en binnen een maent, indien die elders
als ter plaetse van de verkopinge moet werden gedaan, op penen, daervoren
gestatueert op d'actin, die van doe af aan souden werden verkoft, dewelcke in
allen deelen daarby werden gelijck gemaeckt. Ordonnerende mede op gelycke
pene, dat, soo eenige eygenaers sedert den 1 January voorsch. op hare actie eenige
penningen van andere luyden souden mogen hebben opgeligt of laten belenen
en dienvolgende op de reeckeningh-courant van de beleenders souden sijn ge-
transporteert, deselve actin binnen den tijt van veertien dagen of een maant,

1) Siet de resolutin van den 25 en 26 April 1623.
2) In het handschrift staat ,Compagnie’. (N. v. d. U.)
