iI het oude octrooi geprolongeerd 68
en vernieuwd.

waeren tot eenige verdere directie, soo van de politicque, kerkelycke, als mili-
taire regieringh in Oost-Indin en sulex deselve alsnu directelijck aan Haar Ho.
Mo. stont, stelde die voor ), of het niet dienstigh en nodigh soude wesen eenige
heeren te committeren, om op het spoedigste een concept te maecken, volgens
hetwelcke de regieringh aldaar voortaan soude werden aangestelt, alsmede te
beramen een tollijste, waarna haer de traffiguanten op Oost-Indién souden hebben
te regulieren en dat ’t gunt voorsch. is aan alle magistraatspersonen, oock
hoge en lage officieren, soo politique als militairen, in Indin zijnde, uyt de naam
van Haar Ho. Mo. soude werden genotificeert. Dan is sulex by d'andere provintin
overgenomen gevolghlijck by Hollant voorgestelt en versoght sijnde 2), dat beyde
de oetroyen van de Oost- en Westindische Compagnin mogten werden gesta-
teert den tijt van vier maanden, ten minsten publicatie werden gedaan, dat ge-
duyrende die tijt niemant, buyten de alsdoen sijnde negotianten op Oost-Indien,
uyt dese landen derwaarts soude mogen varen of handelen, is by Haar Ho. Mo.
eenige dagen daarna verklaart, dat sy het voorsch. octroy, dat ultimo December
te voren was komen te expireren, waren redintegrerende en herknopende, tot
ultimo October van dat jaar ). Vrieslant daarop ongelast seggende te wesen,
heeft Zeelant sigh daarmede insgelijex geconformeert, waarna de provincin
van Hollant, Zeelant en Vrieslandt, gesommeert sijnde ), om hare provinciale
advisen mede in te brengen, raeckende beyde de voorsch. octroyen, heeft Hollant
eyntelijck geconsenteert in de continuatie van deselve en dat voor den tijt van
25 jaeren, verstaande onder sekere modificatie, gelijck als die van Stadt en Lande
mede onder modificatie hebben gedaan, soo oock Gelderlant 5).- En also de
andere provintien insgelijcx tot het gunt voorsch. is wierden versoght, heeft
Vrieslant noghmaals voortgebraght het voorsch. octroy, by haar tot de vaart en
handel op Oost-Indin afsonderlijck verleent, ten eynde Haar Ho. Mo. haar daarop
souden gelieven te verklaren 6),

En aangaende Zeelant en Overijssel, hebben deselve haar met het ingebragte
advis van Hollant geconformeert 7), invoegen dat eyntelijck beyde de octroyen,
soo van de Oost- als Westindische Compagnin, daarop voor den tijt van 25
jaeren sijn geprolongeert en vernieuwt, inganck nemende met den eersten January
des voorsch. jaars 1647 en dat op soodanige conditin,limitatin en restrictin,
als in de resolutie, daarover genomen, staan vermelt 8) als

Eerstelijck, dat de provisie, die de Bewinthebberen tot die tijt toe hadden
genoten, soude werden verandert in een staande tractement jaarlijexs

ten anderen, dat opengehouden soude werden de nadere dispositie op alle
de differentiale pointen en consideratin, by de provintin en de leden van dien
gemoveert of doen moveren, om binnen den tijt van drie weken afgedaan te werdens

ten derden, dat by de Oostindische Compagnie tot een recognitie, ten behoeve
van de Westindische Compagnie, soude werden uytgekeert een somme van vijftien

1) Siet die van 12 en 13 January 1646.

2) Siet die van 28 May en 1 Juny 1646.

3) Siet die van 21 Juny en 2 July.

4) Siet die van 17 January 1647.

5) Siet die van 16 en 22 February en 18 Maart.
6) Siet die van 13, 15 en 16 Meert.

7) Siet die van 16 en 18 Meert.

8) Siet die van 22 en 23 Meert.
