271 IX de advocaten De Coene en Boreel.

gecreetelijk by denselven heer Caron te onthouden, om hem met raad te assistee-
ren, soo lange, tot dat den konink van de voorsch. sake volkomentlijk soude
wesen geinformeert.

Den voorn. advocaet Coene, wiens verbonden tijt in Mey 1617 was gexpireert,
is wederom van nieuws, gedurende de tijt en jaren van ’t octroy, aangenomen en
in zijn vorige dienst gecontinueert, op gelyke instructie en tractement, als hy in
dienst was getreden ).

Dan, in Julio 1618 overleden zijnde, is in desselfs plaatse in September daar-
aan by pluraliteyt van stemmen verkoren en aangenomen Mr. Willem Boreel,
voor den tijt van twee jaren 2), en dat om de Compagnie in alle processen als
advoeaet te dienens de rekenmeesteren 3) in de Camer van Amsterdam, dagelijks
comparerende, met zijn raat en advis te assisteeren, alle vergaderingen, soo
ordinaris als extraordinaris in de gem. Camer, mitsgaders die van de 17ne, by te
wonens alle resolutin, requesten, remonstrantin en andere acten en schrifturen
te coucheeren, de gecommiteerdens tot het instellen van de brieven na Indin
behulpig te wesen en daarvan d’ eerste projecten te maken. Voort alle commissin,
soo na den Haag, als na andere plaatsen, daar ’t soude mogen van node weesen,
ook buyten den lande, waar te nemens alles te helpen bevorderen ’t gene den
dienst van de Compagnie soude mogen vereysschen. En waartoe hy zijn persoon
en tijt alleen soude moeten employeeren, sonder door particuliere besoignes
eenige derselver te versuymen, en dat hy soude moeten doen den eedt van ge-
trouwigheyt en waarvoor hem is toegeleyt geweest een tractement van 1200 gul-
den jaarlijex, te betalen alle drie maanden een vierdepart, en dat hy daar benevens
soude genieten gelyke vacatin als de Bewinthebberen.

En is aan de weduwe van den voorn. Mr. Tobias de Coene, voor alle extra-
ordinaris diensten, by haar man gepresteert, vereert 500 gulden f).

De voorn. advocaat Boreel, daarop met de heeren gecommiteerdens van de
Compagnie na Engelant gegaan zijnde ), heeft hy nevens deselve genoten een
gelyke vereering, eerst van 1000 gulden en daarna nogh, mede nevens de andere,
een byslag van 200 gulden. Naderhant is hy nogmaels derwaarts gecommitteert
geweest, om over te leveren d’ aggreatie van dese Compagnie van ’t tractaat,
aldaar met de Engelsche Compagnie gemaakt, en ’t hare daartegens over te
nemen 6), ook mede met deselve te spreken wegens 't bouwen van cen fort aan

1) Siet die van Augustus 1617, artlo. 30.

2) Siet de resolutie van de 17e van September 1618 op ’t 20 point. Item ’t contract
van zijn aenneming, gedateert 8 September 1618, onder de bylagen agter dit capittel te vinden,
sub no. 1.

Mr. Willem Boreel is de later bekende diplomaat. Hij overleed in September 1668 als
Nederlandsch gezant te Parijs. Zie Frras, De Vroedschap van Amsterdam 1, blz. 539 en
VAN DER AA in voce. (N. v. d. U.)

3) Volgens de resolutie van 5 Maart 1609 moesten er in elke Kamer minstens twee
Bewindhebbers zijn, die verantwoordelijk waren voor de ontvangsten. en uitgaven. Dit waren
de tresauriers, cassiers of reeckenmeesteren. Een resolutie van 30 September 1676 bepaalde,
dat. zij de boeken van hun ontvangsten en uitgaven met haar eygen handen’ moesten houden.

Zie 5 cap. 3 deel. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de halve 17ne van 20 January 1619.

5) Het verbaal dezer geeommitteerden is afgedrukt in het IITde deel, 2de stuk, van den
Coilex diplomatieus, uitgegeven door het. Historisch Genootschap te Utrecht in 1856. Zie ook
het 2de deel der Bijdragen en Mededelingen van 1879 en noot 2 op blz. 77, hiervoor. (N. v.d. U.)

6) Siet de resolntie van de l7ne van 23 Augustus 1619.
