25 IE instructie van Warwijck.

schepen, als oock over een gedeelte van deselve, soowel dergener, die by
hem sullen blyven, als die namaals wederom by hem souden mogen komen,
geduyrende tot weder hier te lande,

Sybold de Waart sal den continuelen vice admirael wesen en ’t schip,
daar den selven op is, sal de vlagge van de voormast laten waeyen,

datter geen vice admiraal in ’t uytseylen van Tessel wesen sal, nogh op de
reyse, anders als de voornoemde Sybold de Waarts

dat het schip, den Hollantschen tuyn, in ’tafseylen nevens d'andere twee
schepen, Holland ende Sterre. op 8 gr. benoorden de linie voor d’eerste maant de
vlagge van de grote mast sal laten wayen ende den breeden raatspersoon opt
selve schip varende, voor deselve maant presideren, daarna sal volgen d'outste
raatspersoon van d'andere twee schepen, by welck schip als dan de grote vlagge
op de grote mast sal worden gevoert ende daarna den derden van gelycken,
’t welek soo vervolgens van maant tot maant sal omgaan, tot dat de voorsch.
drie schepen by den admiraal, of vice admiraal, sijn gekomen.

Op elek der veertien schepen sal wesen cen raatspersoon van ’t collegie des
breeden raats ende sullen by den admiraal, mitsgaders de veertien raden,
maeckende een collegie van 15 personen, alle saecken, vervat in de instructie
voor den breeden raat, gearresteert en afgehandelt werden.

Als de schepen, by vloten verdeylt, van den anderen seylen, of quame te
verdwalen, sullen de breede raden over elcke vloot particulier de regeeringe,
agtervolgende haarl. instructie, hebben.

Sulex alsser ongelijek getal van schepen, tot drie toe, off daar boven, by een
sijn, sal elcke breede raat eene stemme hebben.

Ende wesende gelijck getal van schepen, tot vier toe, of daarboven, byeen,
sal den president twee stemmen hebben.

Daar den admiraal Warwijck persoonlijck in de vloot is, sal hy geduyrigh
president wesen ende sijnde gelijck getal van schepen, sal hy een stemme en
ongelijck getal, twee stemmen hebben, welverstaande, dat in absentie van den
admiraal den vice-admiraal, int presideren en stemmen. in maniere alsvoren,
in sijn plaatse sal succederen.

D'andere presidenten uyt den breeden raat sullen by beurten presideren,
een ygelijek een maant geduyrende, beginnende van den outsten in jaren en soo
vervolgens. En sal op het schip van den president, inder tijt de vergaderinge
gehouden werden, mitsgaders in sijn presidenvsmaant, de vlagge van de grote
mast waeyen.

Soo wanneer een schip alleen is, sal de regeringe bestaan by opperkoopman,
schipper en onderkoopman, in welcke vergaderingh den opperkoopman sal
presideren.

Ende twee schepen by malkanderen sijnde, sal ’t collegie bestaan by twee
opperkoopluyden, die oock per vices maant voor maant sullen presideren, de twee
schippers ende een onderkoopman, welcke onderkoopman by de twee voorsch.
opperkoopluyden ende schippers uyt een van beyde sal werden gekoren.

Ady 18 April 1602, Nanoens.

Is geresolveert de peper niet hoger in te kopen, de Bantamse sack van 60 ,
als 4, 41), tot 5 realen van aghten, ten ware by die van den breeden raet anders,
om merckelycke redenen, geordonneert wierde,
