99

om assistentie, die ooek voort weder
derwaarts is gedepecheert met een
secrete schriftelycke ordre, hoedanigh
hy hem daaromtrent soude hebben te
gedragen en waarop ook voort den
oorlogh is gevolgt. En van dat alles
vint men pertinente notulen en aan-
teyckeningen, maar van dit voorgeven
van De Roy in ’t minste niet. En wat
apparentie heeft het, dat men, buyten
de voorn. Caaf, daartoe soude ge-
bruyckt hebben suleken persoon, een
wintbuyl, een deughniet en een banc-
queroetier Daar de Compagnie nogh
daarenboven ten hove hadde een ver-
spieder, die alles aanbraght, ’t gunt
aldaar passeerde en daarvoor wiert
gesalarieerts insgelijcx een tolck, Huygh
Booy genaemt, die mede dagelijex
aan ’t hof verkeerde en oock alles
spionneerde. Behalven dat hy, De
Roy, volgens sijn eygen notariale
verklaringh, eerst in Januario 1682
derwaarts is gevlught, wanneer in
February daaraan de voorsch. oorlogh
al sijn aanvanck nam en door den
ouden koninck selfs eerst begonnen
met het verbranden van de stadt van
Bantam. En soude, dat te noteren
staet, dese De Roy, volgens dat voor-
geven, in die korte dagen dat alles
verright hebben en tot dien eynde
telekens over en weder sijn gegaan,
eerst om te vernemen, wat van de
ambassades soude mogen wesen, die
volgens sijn seggen n den ouden n
den jongen koninck na Engelant souden
hebben laten afgaan en met wat last
die waren vertrocken, en nadat hy
daarvan rapport hadde gedaan, ten
tweede maal soude sijn versogt geweest,
om hem wederom derwaarts te ver-
voegen en dat met toeseggingh van
een seer hoge beloningh, tot het ver-
wecken van tweedragt tusschen die
twee koningen, daar het integendeel
al tot een oorlogh was uytgebarsten.
En dit wort in dier voegen voorgestelt

IN zaak-De Roy.
