241 VI contrle op de Kamers

Compagnie betragten den dienst en ’t meeste voordeel voor deselve, oock over
de deugt en prijs der in te kopen goederen met een onderlinge communicatie en
correspondentie, insonderheyt met de Camer van Amsterdam, successivelijck
gaan ).

Wanneer de schepen na Indién sijn vertrocken, moeten sy t'elkens de Camer
van Amsterdam laten toekomen de facturen van de goederen, daarmede afgegaan,
om daarvan boeck gehouden, mitsgaders de Cameren daarin gedebiteert te werden,
voor ’t gene sylieden op en volgens den verdeylden eysch na Indién hebben
moeten senden en daartegens crediteren voor ’t gene sy daarvan hebben voldaan ),

Ooeck moeten de voorsch. facturen, ten minsten de korte facturen, by duplicata
en triplicata t'elckens de schepen werden medegegeven, dewelcke, 't sy van
deselve Camer of van andere Cameren, tegelijck komen te vertrecken of kort
daaraan volgen 3).

De Cameren, die in gebreecke waren gebleven, ingevolge en tot nakominge
van de resolutie, deswegen genomen, aflossinge te doen van gelden, daarmede
deselve op intresse waeren beswaart, is by reiteratie verstaan, dat by verdere
nalatigheyt de Generaal en de Raden soude werden aangeschreven, aan deselve
geen retouren te senden, tot nader ordre f).

En dewyle deselve, gelijck hiervoor mede is aangeroert, gehouden sijn op te
volgen en na te komen de resolutin, ’t sy met eenparigheyt of by meerderheyt
van stemmen ter gemelde vergaderinge genomen en dat ingevolge van de brieven
van credentie, die de gecommitteerdens ter gemelde vergaderinge gewoon. sijn,
na d’ ordre van de Compagnie, mede te brengen, is mede verstaan, dat by gelycke
nalatigheyt of onwilligheyt van dien, deselve door dat middel mede tot haar
devoir sullen werden gebragt en gehouden, dat tot dien eynde den advocaet
van de Compagnie daarover, tegens den tijt dat de schepen afvaren, met de
gewillige of welmenende Cameren sal corresponderen en sodanigen brief, ter
materie dienende, instellen om, by deselve geteeckent sijnde, aan den Generaal
en de Raden te worden voortgesonden.

Dat wyders soodanige retouren, als ingevolge van dien aan d’ onwillige
Cameren behoren te komen en aan de gewillige werden geconsigneert, in d’ eguali-
satie wegen de retouren van de respective Cameren tot laste van de sodanige
onwillige Cameren sullen. werden gebragt, sonder dat deselve haar namaals te
bate sullen komen of by haar daarover meerder retouren mogen werden gepre-
tendeert 5).

Wat uytsporigheden, excessen en andere quade gangen, in en by dese en
gene Cameren nu en dan sijn begaan en gepleegt, kan werden gesien in het na-
volgende lle capittel, 2 deel.

De actin, die de Cameren respective d’ een in d’ andere herideren, hoedanigh
het daarmede is gelegen en om wat redenen deselve in de boecken sijn afgeschreven
en gemortificeert, kan hiervoor in ’t 3e capittel werden gesien.

1) Siet de resolutin van de 17ne van 17 October 1657, 5 September 1658, September
1664 op ’t 17 point en 3 October 1676.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 6 May 1661 en 24 April 1668.

3) Siet de resolutie van 19 November 1667.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 29 September 1648. Item van Meert 1649 op ’t 4e
point.

5) Siet de resolutin van de 17ne van July 1621, op ’t 5 point 9 November 1647, 24 Sep-
tember 1648 en 30 dito.

16
