mr

187 Vv Bewindnebber van Overijsel.
een ander persoon in plaatse van voorn. heer Trip, buyten kennisse van d’ heeren
Staten van Holland en Westvriesland te committeeren, dat men niemant in
die eommissie zoude willen admitteeren, dan die van wegen de stad van Haarlem,
na voorgaande resolutie van Haar Ed. Gr. Mo., daartoe soude wesen gequalificeert
en ’t welk gem. stad hy hare missive van 21 Juny 1638 heeft gelieven te renoveren
en vorder te schryven, dat zy niet hadden kunnen uytvinden, dat de voorsch.
admissie van Bewinthebber van Dordregt was gefondeert op eenige preminentin
en geregtigheden, die deselve daartoe soude hebben, versoekende dien volgende,
gemerkt die sake by Haar Ed. Gr. Mo. niet finalijk was afgedaan, maar aldaar
noch ongedecideert was hangende, dat men alles in state soude willen laten,
totdat by Haar Rd. Gr. Mo. daarop soude mogen wesen gedisponeert.

Evenwel, de stad van Dordregt inmiddels tot Bewinthebber aangestelt
hebbende d’ heer Tomas de Witte, Schepen aldaar, is men na voorgaende gehoude
conferentie daarover met de heeren gedeputeerden van gem. stad ter eenre en
d’ heeren Burgermeesteren van Amsterdam, nevens d’ heeren Bewinthebberen
aldaar ter andere zyde eens geworden daarover, dat d’ heeren van Dordregt,
hebbende gesustineert dat de voorsch. haren Bewinthebber soude moeten werden
gerekent onder ’t getal van de 20, gelijk als d’ heer Trip sodanigh veele jaren is
geconsidereert geweest en dat Haar Hd. daarvan desisteerende, men hem daar-
tegens heeft ingelaten, verstaande onder conditie en mits teykenende een acte,
gelijk als hy heeft gedaan, gedateerd 13 July 1638, dat men hem als extraordinaris
Bewinthebber soude admitteeren op een tractement van f 800 jaerlijcx, gelijk
als Bewinthebberen-extraordinaris van de provintin doenmaals genoten, des
dat hy gehouden soude wesen te desisteren en zijn genome plaats te quiteeren,
indien, t zy by d’ heeren Staten van Holland en Westvriesland, of by Haar
Ho. Mo. anders soude mogen werden verstaan, dat namelijk die van Dordregt
geen plaets competeerde, of dat het was strydende tegens ’t octroy of ampliatie
van dien en dat met byvoeginge, dat men niet van meyninge was iets daarin te
doen, dat daertegens soude stryden.

Wat aangaat de Bewinthebberen van de provintie van Overijssel, daarvan
is volgens en uyt kragte van Haar Ho. Mo. resolutie van 19 October 1613 en
24 July 1614 d’ eerste geweest d’ Ed. Joan van Ysselmuyden, voorsien met een
commissie, gedateert 30 October 1638 1) mede onder een tractement van f 800
in ’t jaar en mits in de Compagnie heriderende sooveel capitaal zijnde f 3000
als d’ ordre medebrengt, als wanneer hy geplaatst is geworden in de Camer
Enchuysen.

Naderhant, te weten in ’t jaar 1644, heeft gem. provintie in desselfs plaats
ter gem. Camer gecommitteert d’ heer Sybert van Boekholt, Burgermeester tot
Deventer 2). Wyders in ’t jaar 1650 Joan van Laar ). En in ’t jaar 1654 d’ heer
Daniel van Santen, Burgermeester tot Campen ), die weder in ’t jaar 1661 is
vervangen door d’ heer Joan Rouse, Burgermeester tot Swol, dog alsoo daerover
disput was ontstaan, is in datselve jaar gecommitteert Bouduin van Laar, die
zijn plaats genomen heeft in de Camer van Delf, tot die tijt toe geweest zijnde

1) Siet mede Haar Ho. Mo, resolutie van 1l Mey 1638.
2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 6 September 1644,
3) Siet die van 27 Mey 1650.
4) Siet die van 23 July 1654.
