615 XVIII hun medicamentkisten

deliberatin eyndelijk gearresteert, is deswegen geresolveert, dat men d’ instru-
menten en gereetschappen, daarin gespecificeert, de chirurgijns getaxeert en
onder cognossement soude ter handen stellen, om in Indin gekomen zijnde, aldaar
over te leveren of na behoren te verantwoorden, en by faute van dien, voor het
te kort komende op haar reeckeninge belast te werden ).

Maar alsoo naderhant wiert voorgegeven, dat de voorsch. medicamentkisten
wierden voorsien van verscheyde medicamenten, die de chirurgijns, of veele van
hunlieden, niet gewoon waren te gebruyken, oock weynig te pas quamen en
buyten des in de warme landen komende, haar kragt t’ eenemaal verloren, en
aan de andere kant verscheyde nodige medicamenten en die van een seer groot
gebruyk zijn, uyt de voorsch. kisten wierden gelaten of op die lijsten niet stonden
bekent en waaruyt voortquam dat de chirurgijns, by de Cameren aangenomen,
deselve doorgaans aanliepen, om in plaatse van dese en gene soorten van medica-
menten, andere te mogen hebben nadat de voorsch. lijste in de respective Gameren
exactelijk was gexamineert, mitsgaders by den doctor medicinae, chirurgijn en
apothecaris van de Camer Amsterdam waren gerevideert de lijsten, sooals yder

Jamer die hadde overgebragt en uyt de discrepantin, in deselve gevonden, eene
lijste hadde geformeert, is deselve eyndelijk gearresteert, om by alle de Cameren
te worden opgevolgt ).

Maar de voorsch. lijste, namaals by dese en gene wederom sijnde gecritiseert,
en gesustineert, dat daarover nogmaals een nader examen behoorde te gaan en
die na eysch van saken gedresseert, nadat opereuse besoignes daarover waren
aangestelt en gehouden, is deselve eyntelijk in December 1695 op een nieuw
vastgestelt 3). Maer of deselve niet al wederom dese en geene critiques en cavilla-
tin sal subject wesen, sal met-er-tijt te besien staan en afgewagt moeten werden.

Om de grote ontrouw en dieverye, die men heeft bevonden, dat in en om-
trent de voorsch. medicamentkisten werden gepleegt, sooveel doenlijk voor te
komen dat buyten des door de chirurgijns veeltijts dese en gene sortementen
daaruyt wierden gestolen, en dat weder slegt goed in de plaats wisten te leggen,
worden de sleutels van de kisten, na voorgaande visitatie van deselve, ten by-
wesen van voorsch. chirurgijns van de schepen, voor dewelke deselve sijn toe-
gestelt, gedaan in een dose by d’ ordres en instructin, tot de reyse nodig en die
niet mogen daaruyt gehaalt worden om de kist te openen, dan wanneer de schepen
buyten gaats zijn gekomen en dat niet anders als met kennisse en in presentie
van den schipper of assistent, die van ’t gene van tijt tot tijt daaruyt wort gehaalt,
soowel als den chirurgijn, pertinente aantekening moet houden, mitsgaders tot
Batavia of in Indin gekomen zijnde, dat overleveren en verantwoorden aan
diegene, die daartoe sijn gecommitteert ).

En om voorsch. diefstallen nog verder te weeren, ook dat de voorsch. medica-
menten niet te haastig binnengaets mogen werden aangetast, moet aen de schepen,
wanneer se in Tessel, Goeree etc. leggen, een dose met medicamenten, gepro-
portioneert na ’t getal van ’t volk, daarop bescheyden, werden medegegeven,

1) Siet de resolutie van de 17ne van 11 October 1656.

2) Siet die van Augustus 1676 op ’t 16 points item die van 21 October daaraan.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 10 December 1695, iter de lijste van de medica-
menten, daer geinsereert.

4) Siet de resolutie van 2 Juny 1681.
