IN actie-De Roy tegen de Comp. 90

De goedéren van de Compaguie sijn in de provintie van Utreght tolvry en
gijn tot dien eynde de collecteurs van de tollen der domeynen aldaar gelast, deselve
vry en onverhindert te laten en doen passeren ).

Volgt een verhael van de sake en questie, die Jan Nicolaes Abo, soo hy
procedeert, tegen de Compagnie heeft gemoveert.

Jan Nicolaes Abo, consul en commissaris van Sijn Kon. Maj. van Denemarcken
hier te lande, als last en procuratie hebbende van Jacob Jans de Roy ), capiteyn
in dienst van de Compagnie in Oost-Indin, verscheyde actin en pretensin
sustinerende te hebben tot laste van de Compagnie, over verongelyckinge, extor-
sin, gewelden en schaden, hem volgens sijn voorgeven daar te lande aangedaan,
deselve verre over de 500 000 gld. begrotende en waarover hy de Compagnie
vele jaren aan malkanderen lastig is gevallen, sigh eerst hebbende geaddresseert
aan de vergadering van de Seventiene en by deselve na syne fantasie niet tereght
kunnende geraken, daarnae aan Haar Ho. Mo. daarover klagtigh is gevallen,
waaromtrent de Compagnie heeft geallegeert de magt, aan deselve verleent,
onder anderen, dat alle saecken van die natuyr in Oost-Indin moeten werden
afgedaan, met aanwysinge van de grote prejuditie en het nadeel, dat voor de
Compagnie daarin soude resideren, byaldien luyden, daar te lande sijnde en
pretenderende verongelijckt te wesen, haar ter sake van dien by procuratie souden
adresseeren en daarover reparatie en vergoedingh by Haar Ho. Mo. pretenderen
en dat deselve haar saecken van die natuyr souden aanmatigen en die afdoen
off decideren, daar deselve, behoudens haar respect, geen regters sijn, waarover
alsoo vry veel te doen is geweest en de Compagnie het regt, dat sy deswegen is
hebbende, off aan haar geconcedeert, in geschrifte heeft vervath en aan d’ heeren
Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, op derselver begeerte, overgelevert, heb ick niet
ondienstigh geoordeelt, dat hier mede by te voegen, alsoo saecken van diergelycke

1) Siet d'acte daarvan by de heeren ordinaris gedeputeerdens verleent den 22 Juny 1628.

2) Naar aanleiding van een krachtig protest, tot de Staten-Generaal gericht door
Jan Nicolaas Abo, gemachtigde van Jacob Jansz. de Roy, kapitein in dienst van de Compagnie,
behandelt Van Dam hier zeer uitvoerig de lans lurige en heftige geschillen tusschen dien
kapitein en de Compagnie en geeft, uit den aard der zaak, het standpunt van de laatste weer.
Het geval-de Roy was een cause célbres het feit, dat hij geen Nederlander was en zoo heel
veel van de Compagnie en haar praktijken afwist, was oorzaak, dat de Indische regeering,
hoewel van haar recht overtuigd, hem veel toegaf en alles deed, om de zaak te sussen. Nadat
de Roy, volgens zijn meening, valsch beschuldigd en wederrechtelijk gepijnigd was, vluchtte
hij 20 Oetober 1691 uit Batavia met zijn vaartuig, waarop 41 goed bewapende koppen. Op
zijn uiterst merkwaardige zwerftochten bezocht hij o. m. Bandjermasin, Soekadana en Atjeh,
was in dienst van diverse inlandsche potentaten en bracht het zelfs tot admiraal in dienst
van den koning van Siam. Op zijn verzoek kreeg hij in 1697 pardon van de Indische regeering
en stelde, op verlangen van den G. G.Van Outhoorn, een beschrijving van zijn tochten samen,
welke hij 13 Maart 1698 aan de regeering aanbood. Dit merkwaardige manuscript is driemaal
uitgegeven en wel

1. Voyagie, gedaan door Jacob Janssen de Roy na Borneo en Atchin .... gedrukt
volgens de copy van Batavia (Amsterdam 1700 7).
20, en 3. Hachelyke Reistogt van Jacob Jansz. de Roy na Borneo en Atchin .. . . beide

te Leiden bij Pieter van der Aa, het eene in 1706, het andere, zonder jaartal, met de bijvoeging
den alderlaatsten druk’’.

Uit de hier volgende stukken blijkt, dat met het pardon der Hooge Regeering en de
indiening van het reisverhaal de zaak nog geenszins uit was. (N. v. d. U.).
