341 XI hoe de staat wordt opgemaakt.

waaruyt dan een aparte reeckeninge van de voorsch. prysen wert gehouden,
wort sulex in het voorsch. besoigne mede wel geproduceert, om daarby de difte-
rentie van de prysen aanstonts te kunnen werden gesien, maar of sulex om redenen
voorsch. almede nodigh is, wort aan het oordeel van de voorsch. heeren commissa-
rissen gedefereert gelaten. Soo oock, of niet soude kunnen werden gexcuseert
het formeren van een lijste, volgens de voorsch. resolutie van 17 Augustus 1671,
door de voorsch. boeckhouders, vervattende alle de goederen, dewelcke by de
Compagnie van tijt tot tijt werden ingekoft om, gedruckt sijnde, te werden
gehouden en gebruyckt tot een formulier, om t’ elekens, wanneer eenige ordon-
nantin by haar werden gebocckt, de prysen van de goederen daarin vermelt,
soo die ten dage van den inkoop sijn geweest, daarop aan te teyckenen en in
't voorsch. besoigne over te leveren en by de heeren commissarissen nagesien
en gexamineert, oock, des nooth sijnde, tegens de voorsch. boecken gecon-
fereert, mitsgaders van haar bevindinge, consideratin en advis, rapport te werden
gedaan.

Volgens de voorsch. resolutie van den 26 November 1681, moeten in dat
besoigne mede werden vertoont de stalen van de laeckenen, by de Cameren
ingekoft, item van de croonrassen , serges , perpetuanen en diergelycke
soorten van koopmanschappen soo oock de monsters van ’t geweer en wapenen,
die tot monture van ’t volck, van hier vertreekende, komen te dienen en voort
op den eysch na Indin worden gesonden. En voort van alle verdere koopman-
schappen, waarvan monsters kunnen werden overgebraght, om tegens d’ andere
te werden geconfereert ). En sulex gesien, hoe deselve met de prysen, die daar-
voor sijn gegeven, komen te responderen en bysonderlijck mede, van wat deught
die sijn. Maar alsoo naderhant is verstaan, dat sulcx in de vergaderingh van de
Seventiene op een point van beschryvinge, daarvan te maecken, sal werden
gedaan, gelijck als dat oock geschiet, komt sulex in desen mede na te blyven.

Dan, moet volgens de voorsch. resolutie van 26 November 1681 in dit besoigne
werden opgenomen en geformeert een lijste van d’ intressen, die by de Cameren
sijn betaalt tot het sluyten van de boecken onder ultimo May - nu half May
van de obligatin, tot laste van de Generale Compagnie lopende, om daarover
met de respective Cameren te liquideren en ’t gene alsdan wert bevonden by de
Camer van Amsterdam meer aan intresse van sodanige obligatin te wesen
betaalt, als haar quota bedraeght, of oock wel by andere Cameren, die Camer of
Cameren haere volle quote daarvan aan de gemelde Camer van Amsterdam of de
Cameren, die meer als haar quote hebben betaalt, promptelijck in gelde te laten
goetdoen. Des moeten de Cameren sijn verdagt in ’t betalen van de voorsch.
interessen, deselve t’ elckens in dorso van de voorsch. obligatin aan te teyckenen,
opdat sulex by een andere Camer niet voor de tweede maal werde gedaan.

Nogh sijn de voorsch. boeckhouders gehouden met haar te brengen, neffens
de lijste van de debiteuren, oock een lijste van de crediteuren, te weten sodanige,
dewelcke, t zy ter saecke van afgifte, wisselen of uyt andere hoofde, van de Com-
pagnie moeten hebben, om als een last tot verminderingh van de staet te werden
gebraght 2). lin ’t welck dienvolgende moet werden geleth, of oock wert nage-
gekomen.

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 February 1682.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1678.
