XVII lijst van schepen, te Amsterdam 480
gebouwd.

die van 150 voeten, voor desen op 275 lasten, nu op 140 lasten

die van 140 voeten, voor desen op 200 lasten, nu op 130 lastens

die van 128 voeten, voor desen op 120 lasten, nu op 90 lastens

die van 130 voeten nu gestelt op 100 lastens

die van 116 voeten, voor desen op 80 lasten, nu die van 115 voeten op 90 lasten.

Dan, staat te letten, dat het een indifferente saak voor de Cameren is, hoe-
danigh de lasten werden gerekent, t zy dat men daarin volgt de voorsch. voot
van 1637, of wel sooals dat namaals is en alsnogh wort gepractiseert, wanneer
dat maar op een en deselve wyse wort gedaan.

Dat die veranderingh daarin is gebragt, is eygentlijk daarvandaen gekomen,
dat men in het opgeeven en betalen van het last-en veylgelt sig komt te reguleeren,
niet na de voorsch. eerste stellingh, maar na de voorsch. laastberaemde voet,
en dat uyt oorsake de schepen in het doen van die betalinge worden gerekent,
niet hoeveel lasten die effective kunnen voeren, maar alleen hoeveel lasten in
goederen en koopmanschappen als byvoorbeeld Een schip van 160 voeten lang,
van hier naar Indién gaande, ophebbende 275 300 koppen, voorsien van vivres
en andere scheepsbehoeften, tot soo lange reyse nodigh, sal geen 250 lasten aan
koopmanschappen kunnen innemen en op die wyse word het land daarin niet
verkort.

Hoeveel schepen by de respectieve Cameren hier te lande zijn uytgerust
en na Oost-Indin gesonden, sedert 1640 tot 1702 incluys, eenige kleyne, als
galjods en diergelyke, uytgesondert, kan, des begeert werdende, nagesien
worden in seeckere lijste of opstel, daarvan gemaakt, zijnde geinsereert agter het
voorgaande 12 capittel van dit eerste boeck. -

Birage I.

Notitie der schepen en charters, by de Camer van Amsterdam getimmert,
volgens resolutie van de vergaderinge van de Seventiene, sedert den
6 April 1656.

Namen der daer-
salenas lengte wyte holte Boven
Dr
venenburgh 142 voet 33 voet 15 voet 7 vt met back en schans
Hilversum... . 100 2, CE 4,
1656 Breuckelen 0 , 2 B 4, ,
Waekende boy . . 90 a 22 nn 9 De Bs
Hasselt .. . .. 120 261, LE 5lf, , met backen schans
Inn Elburgh .. .
Geelmuyden .. . 100 pn 2, 9 7 Es
1657 Zuylen 85 U, 10 er ie
Cortenhoef. .. . 104 5 2, 9, dl, vt
pn Sat 104 22, DU a dl
1659 f Nestegaltje) gal- 70 , Wij, Sl,
Parkiet jots 70 En Wij U a

