XVIIE instructie van 1617. 598

lijek respect houden, maar oock sorge dragen, dat se by andere oock niet en werden
veraght, bespot, geinjurieert, of in haar bedieninge eenighsints beleth of ver-
hindert, in conformité van ’t 19 en volgende artyckel van den artyckelbrief en
voorts ooek goede ordre stellen, dat de dagelijckse gebeden, des morgens, ’s mid-
daghs en ’s avonts en andere Christelycke oeffeningen op den Sondagh, en als
’t gelegen komt in de weecke, geobserveert en gedaan mogen werden, sonder
tusschen de predikanten, veel min tusschen ’t gemeyne volck, eenige disputen
in ’t stuck van de religie toe te laten.

49.

Sullen niet vermogen eenige predikanten van ’t eene schip in ’t ander, of
van d’ eene plaatse te lande in d’ ander te verseynden, sonder resolutie van den
breeden raat, of sodanige raden en raetspersonen, als ter plaatse mogen wesen,
en dat met advis van d’ andere predikanten, daar omtrent wesende.

50.

Byaldien de commisen, schippers of andere scheeps- of krijghsoverheden
eenige occasie gegeven wert by de predikanten of sieckentroosters, om deselve
daarover te berispen of bestraffen, sullen ’t selve met alle discretie, en vooral
apart en niet in presentie van ’t gemeyne volck doen, om haarlieder ampt en
personen in geen kleynaghtinge te brengen, ten ware sylieden eenige sodanige
openbare en alle den volcke bekende delicten  ’t welck Godt verhoede hadden
begaan, daarover sententie en exemplaire straffe soude moeten gedecerneert
werden. In welcken gevalle, alsoock in alle andere saecken tegens deselve predi-
kanten en sieckentroosters, niet anders, nogh by geen andere reghters of manieren,
dan tegens de commisen, schippers en andere officieren en sal gedaan, nogh gepro-
cedeert mogen werden.

51.

Gelijck wy mede niet en begeeren, maar den breeden of scheepsraat, commisen
en schippers belasten wel scherpelijck te straffen en na gelegentheyt van saecken,
by confiscatie van eenige maanden gagie of andersints, te mulcteren diegeene,
die de predikanten ter saecke van sodanige publicque of andere berispingen en
vermaningen eenige moeyten, quellingen, spot of overlast sullen aandoen.

52.

Alle commisen, soowel als de schippers, assistenten en andere officieren en
dienaren van de Compagnie, werden expresselijck verboden aan iemant anders,
dan aan de Bewinthebberen, van den stant, staet en gelegentheyt der saecken in
de Indin eenige brieven te schryven.

58.

Ten welcken eynde alle brieven, in conformité van ’t 128 en volgende artyckel
van den artyckelbrief, in handen van de Bewinthebberen eerst overgelevert, en
by hunlieden sulcx goetvinden ) geopent en gevisiteert sullen werden,

1) Lees goetvindende. (N. v. d. U.)
