XII doleerende hoofdparticipanten. 300

Dan, desen aangaende, om van ’tlactste eerst te beginnen, hebben Haar
Ho. Mo. by derselver resolutie verklaart, deselve wel te sijn verkoren en gulex
geordonneert, met de besoignes in de vergaderingh van de Seventhiene voort te
varen ).

Voor sooveel nu het voorsch. eerste point belanght, nadat die saecken en
dat versoeck met een grote hevigheyt was aangevangen en vervolght, mits-
gaders parthyen daerdoor seer tegens malkanderen waren verhit en verbittert
geworden, mitsgaders by Hollant afgeslagen, hebben de heeren Staten van
Zeelant haar dienaangaende by de voorsch. doleanten gelieven te voegen,
mitsgaders aan Haar Ho. Mo. geschreven en versoght 2), dat de voorsch. hooft-
participanten in de gemelde vergaderingh mede souden mogen hebben
stemme, om neffens de ordinaris Bewinthebberen in alle saecken te delibereren
en resolveren, ten besten van de Compagnie, opdat de ruste in ’t lant en
een onbekommert beleyt in den handel op Oost-Indin soude mogen werden
herstelt. En ten ware Hollant sulex met alle kraght, en dat al treynerende,
hadde tegengehouden, daer d’ andere provintin de voorsch. doleanten, mits-
gaders de heeren Staten van Zeelant, mede waren toegevallen, selfs sooverre,
dat op de geduyrige instantin van de voorsch. doleanten Haar Ho. Mo. de
provintie van Hollant gestadigh aanwaren 3), haar met de voorsch. andere pro-
vintin te willen conformeren, sy souden tegens de Compagnie getriumpheert
gehadt hebben en dat directelijck tegens hetgene by de continuatie van ’t octroy
van den jaere 1622 en de nader ampliatie en interpretatie, was bedongen en by
Haar Ho. Mo. soo onlangs te voren geaccordeert en vastgestelt. Waarby nogh
quam, dat de voorsch. vier bedigde hooftparticipanten in de Camer van
Amsterdam, by haar brief van 11 September 1623, albereyts aan Haar Ho. Mo.
hadden geschreven en verklaart ), dat sy onwetende waeren van sodanige grieven,
als de voorsch. doleanten, soo raeckende de decisive stemme als andersints,
hadden bygebraght, dat sy integendeel in alle haere besoignes ter gemelde ver-
gaderingh hadden opgevolght d’ ordre, dienaangaende vervath in de voorsch.
ampliatie en nader interpretatie op het vijfde artyckel van ’t voorsch. reglement
en dat sy van intentie waeren, daarby te persisteren, ten ware Haar Ho. Mo.
mogten goetvinden anders te ordonneren. Alle hetwelcke niettegenstaende de
voorsch, doleanten gestadigh, sonder eenige intermissie, met haere sollicitatin
aanhielden en den Staat niet weynigh bleven ontrusten.

Nopende het tweede point, sprekende van de independentie van de voorsch.
hooftparticipanten, hadden de gemelde vier bedigde hooftparticipanten in de
Camer van Amsterdam van de andere hooftparticipanten en gemene of minderc
participanten een verklaringe bekomen, die deselve aan Haar Ho. Mo. toesonden,
waarby sy alles aan de by haar geligeerde hooftparticipanten sonder eenige
dependentie overlieten 5).

Het derde point en ’t versoeck, daarby gedaan, was mede directelijck tegens

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 10, 12, 14, 15, 21, 22, 29 en 30 July en
1 Augusty 1623.

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 15, 16 en 27 Meert 1623, 4 April en 14 Juny 1624.

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 21, 22 en 23 Meert en ultimo July 1624, 17, 20,
2l en 24 December daaraan, 19 Meert, 15 April, 3 en laetsten May en 14 July 1625.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 13 September 1623.

) Siet Haar Ho. Mo. voorschr. resolutie van 13 September 1623,
