XI taak der 9 beedigde hoofd- 806

participanten.
en faam seer beleedight vonden dat hy buyten des dat alles ter quader trouwe
en buyten de waarheyt hadde gestelt en overgegeven, en ’t welk in de vergade-
ringh van de Seventiene voorgekomen zijnde, hebben de andere hooftpartieipanten
verklaart geschiet te sijn buyten haer kennisse en voorweten en sulex haar die
sake niet aantrocken ).

Nogh hebben de voorsch. doleanten in Zeeland niet wel kunnen rusten of
haar stilhouden, sonder haare klagten aan Haar Ho. Mo. te doen, ter sake dat
het schip Deventer, nevens vijf andere schepen, tegens d’ ordre en reglement
van de Compagnie, uyt Oost-Indin komende, de Wielingen waren voorbygebragt
en dat met groot perykel, waardoor ’t voorsch. schip ook was komen te veron-
gelucken, met verlies van een groot gedeelte van sijn lading en waarover zy oock
een notariale insinuatie en protestatie aan de vergaderingh van Seventiene
hadden laten doen, dewelke voor zeer odieus en gantsch calumnieus aangesien
en opgenomen wesende, oock is beantwoort, en het antwoort notarialijk aan
deselve geinsinueert, dienende tot wederleggingh van derselver ongefondeert
voorgeven, waarin alsoo mede komt te influeeren ’t gene by de gemelde verga-
deringh is opgestelt, rakende het werck van de verkopingh van de waaren van de
Compagnie by contractatie en waarover de voorsch. dolerende participanten
haar zeer beklaegden en het doen van de Bewinthebberen en derselver conduites
malicieuslijek traduceerden en overhaalden, dog waarby het tegendeel wort
aangewesen, met een kort verhael van de toedragt van die sake, nevens een
beweeringh van het regt van de Compagnie, is dat gebragt en te vinden in het
tweede deel van dit eerste boeck, agter het 35 capittel.

Sy vermogen t’ elekens over de jaarlijkse reeckening te staan, die de Cameren
aan malkanderen of aan de vergaderingh van de Seventiene doen ), en op het
overleveren en maken van den staat, soo oock in alle vergaderingen van de
Seventiene te compareeren en aldaar sessie te nemen, om de besoignes by te
weesen 3).

En is de gemelde vergaderingh gehouden te horen hun advis op het resolveeren
van de voyages, uytsendingen en equippagie van schepen, cargasoenen en con-
tanten, verkopinge van goederen, opligtinge van penningen en repartitin
aan de gemeene participanten te doen en op alle andere voorvallende saken
van importantie, alles nogtans sonder kosten van de Compagnie f).

De voorschr. hooftparticipanten mogen meede hooren de lecture van de
brieven, komende uyt Indin, ooek doen de visitatie van de packhuysen der respee-
tive Cameren en de goederen, daarin zijnde, en zijn verder verobligeert. alle
saken, in de opgemelde vergaderingh voorvallende, secreet te houden, voor soo-
veel en gelijck de Bewinthebberen 't selve moeten doen f).

Is mede aan deselve geaccordeert, dat zy ten tyde van ’t lossen van de
schepen en van het opleggen der overgekomen koopmanschappen, yder in zijn

1) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 25 July 1630 en dio van de 17ne van 23

Augustus daaraan.

2) Siet de continuatie van ’t oetroy van 1 January 1623, artlo. 5 item de nader ampli-
atie en interpretatie van 't selve, dato 13 Maart 1623,

3) Ibidem item de missive en resolutie van Haar Ho. Mo. van 1 Augusty 1623,

4) Siet 'b voorschr, artl. van ’t oetroy van 1623, item d'ampliatie en interpretatie van
13 Maart 1623,
