159 Vi geknoei bij Bewindhebbors-
verkiezingen.
worden, aan alle de voorsch. participanten, daar compareerende, sal afneemen
den eedt etc.

Maar om dese sake wat klaarder te doen voorkomen en aan te wysen, waaruyt
die resolutin eygentlijk haar oorspronk hebben genomen, soo dient gerepeteert,
dat, gelijk als hiervoor mede is geseyt, alle de participanten moeten werden
geconvoceert, wanneer tot het doen van de pominatie van een tripel getal sal
werden getreden, om uyt de hooftparticipanten te verkiescn soo veel nominateurs,
als ee Bewintbebberen zijn. Maar men heeft gemeynt ), dat tot voorkoonringe
van diergelyke questin en onlusten, als er in de Camer van Rotterdam waren
voorgevallen ende disorders aldaar gepleegt en die in eenige andere Cameren
zigh mede begonden te openbaren, merckelijk zoude dienen, in gevalle die gemeene
partieipanten, alvoren sylieden de verkiesinge van die hooftparticipanten komen
te doen, mede wierd afgenomen den eedt, gelijk als de voorsch. kiesers die nader-
hant moeten doen, dat is, dat de actin, die zy op haar naam hebben, haar eygen
toekomen en sonder dat het dienvolgende sijn geleende of gehuurde actin,
andere luyden toekomende. Maar alsoo volgens het voorsch. derde artykel de
voorsch. eedt alleen werd afgenomen van de hooftparticipanten, heeft men
verstaan, dat daartoe een speciale authorisatie van Haar Ho. Mo. zoude werden
gerequireert en dat men die soude moeten sien te bekomen, gelijk dat is geschiet
en waar op beyde voorsch. resolutin. zijn gevolgt en sonder dat, mijns oordeels,
de woorden, dewelke in de tweede resolutie meer staen als in de eerste, eenige
veranderingh in de sake selfs geven ).

Behalven dat die ampliatie, onder reverente correctie, zeer wel mogt nage-
bleven hebben, in allen gevalle komt die in cas subject niet te pas want wat de
bedighde hooftparticipanten belangt, het staat in haar believen, om mede te
compareeren of niet te compareeren, alsoo die by de voorsch. billietten niet
specialyken werden versogt, ook nergens wort gevonden, dat. men die moet ver-
soeken. Selfs zijn de participanten niet gehouden, de voorsch. bedigde hooft-
participanten, wanneer zy haar daarmede laten vinden, f een f meer van deselve
daartoe te nomineerens ter contrarie mogen zy alle voorbygegaan worden, hoewel

1) Siet de resolutin van de 17en van 7 April 1663 en 23 April 1664.

De aanleiding tot deze resolutin waren de in 1663 aan den dag gekomen. knoeierijen
bij het kiezen van Bewindhebbers, voornamelijk te Rotterdam. Immers men was soo daar
als in eenige andere Cameren, tegens alle goede ordre fis) begonnen. te practiseren het leenen
of huyren van actin, andere luyden toekomende, om door het middel van dien te krijgen.
de stemmen van diegeene, op wiens naam of namen zy de voorschr. gehuyrde of geleende
actin dan zijn stellende en sonder dat diensvolgende de voorsch. luyden eenigen eyendom
aan de voorsch. actin of interesse in de Compagnie zijn hebbende, directelijck tegens d'intentie
van den Staat en meyninge van het oetroy, mitsgaders tot grote prejuditie en disrespect van
de gemelte Compagnie’. (N. v. d. U.)

2) Volgens de resolutie van 7 April 1663 moeten de participanten onder eede verklaren
dat sy inderdaet participanten sijn en d’actin haer effective competeren, sonder daervoren
eenige acten, renversalen oft obligatin te hebben gegeven of gepasseert’’.

De resolutie van 23 April 1664 stelt een nog meer gedetailleerde eedsformule vast, n.m.l.
dat de actin, die syluyden op haer naam hebben staan, of voor sooveel sy na het recht van
de Compagnie of gebruyck in de particuliere Cameren gehouden zijn te participeren, haar
effective toebehoren en de risico daarvan lopen en sonder dat sy mitsdien eenige acten,
renversalen of obligatin daarvan hebben gepasseert of verleent, of ook d’actifn in eeniger
wyse belast, verpant of verkoght, directelijck of indirectelijck, in ’t geheel of ten deele’’.
(N. v. d. U.)
