If octrooi van 1696, 52

op het rabath ten opsigte van de negen jaeren, deweleke het octroy nogh duyrde
en nu daarover soude kunnen werden gehandelt, en voor sooveel als aangaat
het gesustineerde, van te handelen op de voet van 1665, sijn by repetitie gealle-
geert geweest de redenen, hiervoor verhaalt.

Dogh is hiertegens van wegen den Staat voorgeslagen een vijftighjarigh
octroy en dat om de grote benodigtheyt van gelt en sulex door die langer tijt te
meer te trecken, oock de provintien daardoor dese prolongatie te aangenamer
te doen voorkomen, alsoo die, na het voorgeven, haar daarvan vry avers toonden
dat sy buyten die consideratie liever tot 25 als 50 jaren souden verstaan niet
dat de intentie evenwel soude wesen, voor de 50 jaeren soo veel te pretenderen,
als men nae advenant de 25 jaeren soude moeten geven, ter contraric, dat de
Compagnie die laetste 25 jaeren ongelijek beter koop soude hebben. Buyten
’t welcke mede wel is gevraeght, of de Compagnie niet soude kunnen verstaan
tot de betalinge van drie tonnen jaarlijcx en dat twintigh jaeren langh, of wel
voor den tijt van 5 jaeren een millioen jaarlijex, in gevalle den oorlogh soo lange
soude mogen blyven continueren, en de vrede inmiddels getroffen wordende,
de Compagnie niet verder als voor de jaeren van den oorlogh soude wesen ver-
bonden, dan wiert hetselve, als daar op ongelast, gedeclineert en het eerste daar-
mede beantwoort, dat, wanneer de Compagnie nu by anticipatie vijftigh tonnen
contant quam te beloven, het octroy haar over de 65 tonnen soude kosten, alsoo
de interesse in die agt jaeren, dat het octroy nogh liep, over de 1550 duysent
guldens soude bedragens en als dienvolgende die f 1 550 000 van 50 tonnen souden
werden gedefalqueert, dat het alsdan nogh soude blyven tusschen de 34 en 35
tonnen, waartoe de Compagnie in geenderley wyse soude kunnen verstaan.
En als men naderhant al over een ongelijck minder somme soude mogen eens
worden, dewyle de Compagnie alle die gelden soude moeten negotiren, dat
den Staat, of wel de provintin van Hollant en Zeelant, die obligatin van alle
lasten soude moeten eximeren en bevryden, alsoo de Compagnie sonder die
vrydom die gelden niet souden weten te krygen. Waarop tegemoet gevoert
wordende, dat daarin geen difficulteyt soude werden gevonden, is die onder-
handelingh daarby gebleven en by de heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens
op het voorstel, van wegen de Compagnie gedaan, geseyt, dat men die saeck
soude laten berusten tot na de komste van de doenmaals verwagt wordende
retourschepen, om deselve alsdan te reassumeren, dogh ’t welck niet geschiet
of de Compagnie weder beschreven sijnde voor in Junio 1693 en dat om te her-
vatten de besoignes, soo over de prolongatie van ’t octroy met den aankleven
van dien, als over t gene by dien swaeren oorlogh door de Compagnie ten be-
hoeven van den Staat soude behoren te werden gecontribueert en dat op het
exempel van vorige tyden, is die saecke, na gehouden conferentie, uytgestelt,
totdat de vergaederinge van de Seventiene, dewelcke stont geconvoceert te
werden, byeen soude sijn gekomen. Dogh is evenwel van wegen de Compagnie
inmiddels bekent gemaeckt, dat indien Haar Ed. Mo. niet soude kunnen goet-
vinden te relacheren en af te wycken van ’t gene te voren was gepretendeert,
dat men de saecke wel soude mogen stellen buyten eenige apparentie van succes,
gelijck alsmede in de daar op gevolgde conferentie, in Julio daaraen, de repartitie
van de gepretendeerde assistentie, dewelcke de Compagnie aan den Staat souden
behooren te doen, is beantwoort met allegatie van de redenen, hier voorvermelt
en byvoeging, dat wel waar is, dat de Compagnie het lant voor desen heeft by-
