349 XII inrichting van den jaar-
lijkschen staat.
daermede de Cameren respective zijn beswaart, en daaronder mede specialijk
de wisselen, afgiften ete, die de Compagnie nogh schuldigh soude mogen zijn,
met specificatie aan wie, en het montant van dien 4).

Op den voorsch. staat mogen mede niet werden gebragt eenige quade of
desperate schulden, maar moeten deselve, nadat se ter gemelte vergaderingh
zijn gexamineert en voor sodanigh aangesien, in een boeck apart, dat by de
respective Cameren deswegen wort gehouden, werden ingeschreven 2).

Voor desen heeft de Compagnie jaarlijcx aan Haar Ho. Mo. mede moeten
overleveren den staat van de Compagnie en dat ter oorsake deselve jaarlijcx
subsidin van den Staat versoeckende, deselve t’ elekens most blyken de constitutie
van dien 2). Maar wanneer de voorsch. subsidin quamen op te houden, is dat
ook nagebleven.

En is wyders gemeynt, dat men selfs de meubilen, tot de Cameren en comp-
toiren behorende, mede in den staat behoorde te brengen, doch dat is van geen
gevolg geweest f).

De boeckhouders van de respective Cameren, soomede Dirck Vlack, wanneer
tot Amsterdam besigh waren met het maken van den staat, hebben by hant-
tasting moeten beloven denselven staat aan niemant te sullen epenbaren, opdat
daardoor by niemant eenig proffijt of ondienst werde gedaan.

De staat, sooals die, gelijk hiervoor is geseyt, jaarlijcx wert gemaakt, moet
in eenderley titulen, immers sooveel mogelijk, bestaan 5), als namentlijk

Debet. Credit.

In contanten, per banco en Im d’'opgenomen penningen a
GEEN TE, deposito .. ....... f

Goede uytstaande schulden, soo In crediteuren van anticipatie
van verkopingen, als andere als anders m
natuur . . . Be Pm a

Onverkofte goederen in de ma- Onbetaalde wisselen 5
gasynen ne Haa 5

Huysen, magasynen, packhuy- Onbetaalde uytdeylingen . Dn
sen, lijnbanen, erven etc. EN

Waardye van actin in andere En voorts ’t gene nog onbedagt
Cameren tot laste van den staat soude

Waardye van obligatin of an- mogen vereysschen gebraght

ders, tot laste van ’t Lant
Behoeften tot d’ equippagie in
voorraet . ENEN
En voorts wat nog onbedagt tot
voordeel mogte komen te ver-
eysschen.

pn te werden.

1) Siet die van 14 September 1677, 2 September 1678, 1 October 1680 en 25 November
1681.

2) Siet de resolutin van de 17ne van 3 September 1637 en. 30 September 1676.

3) Siet die van September 1614, artlo. 13.

4) Siet die van Maart 1605, onder de voorvallende saken.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 30 September 1676, in de aldaar beraemde ordre,
artlo. 16.
