95 IN zaak-De Roy.

onkundigh en de voornoemde Jacob Jansz de Roy personelijck in Indin is,
hy deselve, beneffens syne verdere klagten over verongelyckingen, soo hy voor-
geeft, daar aangedaan, voor den reghter aldaer kan en moet brengen en sijn
actie, die hy meynt te hebben, daar en niet hier te institueren, daar de Compagnie
haar defensie na behoren kan hebben, sijnde een reghter, die volgens het octroy
en de authorisatie, soo daarby, als by de instructie van den jare 1617, by Haar
Ho. Mo. en Sijn princelycke Excellentie doenmaals geapprobeert, daar is aange-
stelt en bedight en dat, om in den naem van Haar Ho. Mo. reght en justitie,
soo in ’t civil als crimineel, mitsgaders halssaecken te doen en te administreren,
specialycken mede, daar tot Batavia een Raet van Justitie al van lange jaren
af is opgereght geweest en die met vele kosten van de Compagnie wort onder-
houden en welckers sententin, volgens de voorsch. instructie, sonder eenigh
verder appel of provocatie ter executie werden geleght, hebbende de voorn.
Jacob Jansz de Roy dien regter voor sijn competente oock geagnosceert, mits-
gaders verscheyde processen, soo active als passive, voor dien aangevangen en
gesustineert en namentlijcdk mede over saecken, die hier komt vorderen en
daer nogh ongedecideert hangen, dat het van een vervaarlijck en ten uyttersten
prejudiciabel gevolgh soude wesen, dat iemant, in Indién sijnde en sustinerende
daar te lande verongelijckt te wesen, of dese en gene pretensin tot laste van de
Compagnie te hebben, deselve hier voor Haar Ho. Mo. soude mogen voortbrengen
en gehoor krygen, omme hier afgedaan te worden, daar. men volgens het geseyde
hier te lande van de vereyschte kennisse ontbloot en parthye integendeel van
dese en gene bescheyden voorsien is. En daerom is mede hy het 48 art. van den
artyckelbrief, by Haar Ho. Mo. insgelijex geapprobeert, wel duydelijk gestatueert,
dat iemant, eenige pretensin tot laste van de Compagnie meynende te hebben,
gehouden is deselve daar te lande voort te brengen, om daarop na de ordre te
werden gedisponeert, op pene van daarvan te sullen sijn en blyven versteecken.
Soo wort by het 10 art. van den voorsch. artyckelbrief mede geseyt, dat alle
capitale of halssaecken by den fiscaal in Indién moeten werden beklaeght en
by den Raet van Justitie, N.B. Raedt van Justitie, of andere geordonneerde
reghters afgedaan en verright worden. Het is wel soo, dat de Compagnie nu
ongeveer een jaar geleden haar ter begeerte van Uw Ho. Mo. in eenige onder-
handelingh met den voornoemden commissaris Abo heeft ingelaten en dat alleen
ad redimendam vexam, maar alsoo hy seer wijt was gapende en een overgrote
somme pretendeerde, sodanigh, dat daarin niet te doen viel, heeft de gemelde
vergaderingh van de Seventiene daarop doenmaals die van de regieringh in
Indién aangeschreven en gelast, dat sy die saecke met den voorschr. de Roy
selfs in redelijckheyt souden sien af te maecken, of wel in sijn keure te stellen
deselve, ’t sy door den regter op Ceylon, alwaar hy jongst in de voorsch. qualiteyt
heeft gedient, of wel door den gemelden Raet van Justitie tot Batavia te laten
decideren.

Of het nu, onder reverente correctie, wel soude conveniren, voor en alleer
eenigh antwoort sal sijn gekomen wegens ’t gunt daarop in Indin sal sijn gedaan
of gevolght, dat inmiddels sodanige indragt soude werden gedaan en prejuditie
geleght aan het reght, de Compagnie by het voorsch. octroy mitsgaders instructie
en artyckelbrief geconcedeert, of by haar geacquireert en dat door een onder-
handelingh, die men hier te lande op een nieuw soude aanvangen, sal de gemelde
vergaderingh aan het equitabel oordeel van Haar Ho. Mo. laeten gedefereert.
