479 XVII egalisatie in uitrusting
van, schepen.

Soo oock de Cameren van Amsterdam en Zeeland, yder een groot jagt in
plaatse van de twee oude, by haar afgeleyt ). En waarby ten aansien van de
Camer van Amsterdam nogh is gekomen een kleynder jagt, in plaatse van het
oude, mede kleynder jagt ).

Gelijk als de Camer van Zeelandt meede nogh een kleynder jagt, benevens
het grote, heeft gemaakt, dog dat kleynder jagt oud en swak geworden zijnde
en niet meer van die sterkte, om zig met gerustheyt daarin te mogen vertrouwen,
is de gem. Camer op haar versocck geauthoriseert om een ander op te setten en
’t oude te verkoopen 3).

Volgens d’ ordre van de Compagnie wort jaarlijex tusschen de Cameren een
egualisatie gemaakt, soo ten opsigte van de timmeringh als equipagie. Maar
rakende de schepen, die expres werden gequippeert om in Indién te verblyven,
met dewelcke dienvolgende geen retouren sijn te verwagten, is in ’t jaar 1619 ge-
resolveert , dat alleen een reeckening van equippagie apart soude gegeven worden,
om wanneer die namaels met retouren souden mogen overkomen, men deselve
alsdan in equippagie soude brengen tot laste van de Camer, die deselve soude
hebben gequippeert, dan dit komt, met het gunt hierna volgt, te vervallen,

Dog wanneer de Cameren van Amsterdam en Zeeland in ’t voorjaar 1661
extraordinaris gequipeert en na Indin afgesonden hadden ses schepen, alle ten
oorlog uytgerust, met een desseyn, om, waer het mogelijk, Mosambicque op de
Portugeesen te vermeesteren, of by mislucking op de kust van Indin tegens
deselve te werden gebruykt, sijn deselve gelaten buyten de egalisatie, als geen
ordinaris equippagie wesende 5). Andersints moeten alle schepen, van grote tot
kleyne toe, en zulex mede de kleyne jagtjens, hoeckers en bootges, die by de
Compagnie of selfs zijn getimmert, of by deselve ingekoft of gequippeert, mede
in reeckeningh van timmeringh en equippagie werden gebragt en daarover ge-
egualiseert 6).

Hoedanigh die egualisatie moet werden gemaakt in ’t uytreekenen of stellen
van de grote van de scheepen, dienaangaande is in ’t jaar 1637 een ordre en
reglement beraamt ), en zijn die van de lenghte

van 160 voeten gestelt op ..... 4 ee 350 lasten
wam Ws on aen eren es eseres ln s, B
van 180 sa arn es ae San nd a ss 0

am WU. on ee ee ka en meiss 200
van WB. ananda men da ne kn 20
van 116. 80

Maar naderhant is daarin een grote verandering gebragt en menigte jaren
soo opgevolgt, als namentlijk schepen van 160 voeten lang, die in ’t jaar 1637 zijn
gerekent geweest op 350 lasten, zijn naderhant gebragt op 250 lasten,

die van de lengte van 170 voeten, gelijk doenmaals mede wierden gebouwt,
op 450 lasten, dog tegenwoordigh zijn der van die lengte geen meer in weesen,

1) Siet die van 30 November 1688 en 19 Maert 1689.

2) Siet die van 30 October 1693.

3) Siet die van 22 Augustus 1692.

4) Siet die van Maart 1619 op ’t 8 point.

5) Siet die van 17 Augustus 1661.

6) Siet de resolutie van de 17ne van 11 November 1667,

1) Siet die van 18 September 1637 en 5 December daaraan,
