XIT het Haagsch besoigne. 310

de tijt anders te verre in de somer inschiet en als daarop dan een vergadering
van Seventiene komt te volgen, in dewelke de brieven, by de heeren in dat
besoigne ontworpen, worden gexamineert en eyndelijk gearresteert, de schepen
meestentijt zijn vertrocken, waermede andersints de voorschr. brieven wel dienden
af te gaan en dat om voor ’t vertrek’ van de retourvloot in December daaraan
van Batavia herwaarts aan, te wesen, ten minsten tydelijk voor ’t afgaan van de
nascheepen en met deselve te kunnen werden beantwoort, daar andersints cen
gantsch jaar door wert veragtert en ’t welk, zooveel eenigsints doenlijk, dient te
werden voorgekomen.

Men heeft van ’t houden van dit besoigne eerst beginnen te spreken in ’t jaar
1644 en is doenmaals verstaan, dat men daarvan tegens de alsdoen volgende
vergadering soude maken een point van beschryvinge ) en wacrop by deselve
dat besoigne voor gantsch dienstigh aangesien zijnde, geordonneert is ), dat
by de Cameren van Amsterdam en Zeeland soude werden genomen een preuve,
om ’t selve in practijcg te brengen en daarvan te doen rapport, volgens ’t welke
het jaar daaraan is geresolveert 3), dat gemelde twee Cameren daerover souden
correspondeeren ten meesten dienste van de Compagnie. Maer alsoo de gedagte
Cameren daarin versuymigh waren geweest, is op een nader point van beschry-
vingh, deswegen gemaakt, 't volgende jaar geresolveert ), dat men 't voorschr.
besoigne voort by der hand soude nemen en in ’t selve resumeren alle de brieven
en papieren, doenmaels uyt Indin gekomen, en dat om in de volgende verga-
deringh daarvan te doen rapport.

Dat ’tselve besoigne soude werden waargenomen door twee heeren uyt de
Camer van Amsterdam, een uyt Zeeland en een uyt de vier andere Cameren,
met adjunctie van een uyt de hooftpartieipanten en den advocaat van de Com-
pagnie. ln alsoo de boeken en papieren, daartoe specteerende, de Camer van
Amsterdam onder haar hadde, dat hetselve besoigne door die Camer soude
werden gedirigeert, dat wyders de geseyde vier Cameren met malkanderen
souden corresponderen, wie uyt den haren ’t selve soude bywonen. Hetwelck dan in
t voorjaar des volgende jaers op die wyse in Den Haag geschiet, mitsgaders een
brief by die heeren nae Indin geconcipieert en aan de respective Cameren
gesonden zijnde, om met derselver goedvinden getekent en vervolgens afgesonden
te werden, gelijk dat oock zoo is geschiet en 't voorschr, besoigne daarop gehouden
voor voldaan, is verder goetgevonden, dat men ’t selve soude continueeren in
Den Haag en dat de notulen, daarvan gemaakt, in de naaste vergadering soude
werden overgebragt om op de poincten, in de voorschr. resumptie geremarcqueert,
den brief na Indin te doen instellen en arresteeren en met d’ eerste schepen
derwaarts te senden 5).

Het jaar daaraan geresolveert sijnde ), dat ’t voorschr. besoigne soude
werden gecontinueert op de forme en maniere, sooals na d’ aankomste van de
schepen by de vergadering soude werden goetgevonden, is by deselve verstaan,
dat men ’tselve soude laten geschieden in Den Haegh op den ouden voeth, des

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 September 1644,

2) Siet die van Augustus 1645 op 't 11 point.

3) Siet die van July 1646 op 't 8 point.

4) Siet die van September 1647 op ’t 8 point. Item 8 November daaraan.
5) Siet de resolutie van de 17ne van September 1648 op ’t 9 point.

6) Siet die van Maart 1649 op 't 6 point.
