O7 IX Mr. Willem van Dam en
Mr. Gerbrand Elias.

gulden, boven vrye huyshuur ). En ten eynde by zijn absentie, indispositie of
versterf de saken en affaires van de Compagnie na behoren souden mogen werden
waargenomen, is verstaan, dat by hem aangevoert, geinstrueert en tot dienst
van die functie bequaem gemaakt soude werden zijn zoon, Willem van Dam,
dog sonder engagement, en dat daarna op desselfs tractement soude werden
gelet 2). Waarna deselve, zijn promotie in de regten bekomen hebbende, in den
jare 1675 sessie in de vergadering heeft genomen, vervolgens in ’t jaar daaraen mede
tot advocaat aangestelt, om nevens zijn vader die functie te bekleeden en waar
te nemen voor den tijt van vijf jaren, onder een tractement van 1000 gulden jaar-
lijex, ingang genomen hebbende met 1 January 1674 ).

Na verloop van welke tijt hy in dienst is gecontinueert voor golyke vijf
jaren, met een augmentatie van tractement van f 2000 jaarlijcx en ingang geno-
men hebbende met d’ expiratie van zijn voorsch. jongste verbant f).

Maar alsoo hy daarop was geworden Bewinthebber in de Camer van Amster-
dam, heeft gem. Camer, alvoren te treden tot het aanstellen van een tweede advo-
caet in zijn plaats, verstaan, dat het soude moeten wesen een persoon, bequaem
om de Compagnie aanstonts effective dienst toe te brengen, niet geattacheert,
nog aen de regeering, nog aan de practijcg, nog aan eenig ander employ of oecu-
patie, waardoor hy van den voorsch. dienst soude kunnen werden gedistraheert 5).

Vervolgens is ter vergadering van de 17ne vastgostelt, dat hy soude werden
wangenomen op deselve voet, conditie en instructie, als die van 18 Sept. 1652,
mits mede gehouden sijnde te participeeren een actie van f 3000 capitaal, mits-
gaders presteeren denselven eedt, die de Bewinthebberen is opgeleyt te doen,
en sonder dat hy soude vermogen, selfs na expiratie van sijn eerste verbant van
vijf jaren of volgende verbanden, en sulex noyt, uyt den dienst van de Compagnie
te scheyden of deselve te verlaten, dan met speciale bewilligingh van de vergade-
ringh van Seventiene, des dat hetgene by de voorsch. instructie den eersten
advocaat personelijk was aanbevolen, den voorsch. tweede advocaat niet soude
raken of denselven obligeeren 6).

Op welke voeten conditin in die bedieninge is aangestelt Mr. Gerbrand Elias,
onder een tractement van twee duysent gulden jaarlijcx ).

Ondertusschen is het voorgevallen, dat den advocaat Van Dam voornt., na-
dat hy de Compagnie seven en dertig jaren in die functie had bedient, zijnde
doenmaals in zijn 68ste jaar, om redenen, by hem tot dien eynde bygebragt,
versogt hebbende ontslaging van zijn dienst en dat de Camer van Zeelant, doen-
maals de presidiale wesende, by haar brief van uytschryving de Cameren in
bedenken gegeven hadde, of men hem, die de Compagnie zoo lange jaren, met soo

1) Siet die van 28 Augustus 1671.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 15 Mey 1673.

Voor Mr. Willem van Dam zie het in de inleiding van dit deel meermalen genoemde
artikel van W. B. vAN Dam VAN IsseLt. (N. v. d. U.)

3) Siet die van 10 Mey 1675 en 13 Mey 1676.

4) Siet die van 22 Nov. 1679.

5) Siet de resolutie van de Camer Amsterdam van 3 September 1685.

6) Siet de resolutie van de l7ne van 20 February 1686.

7) Siet de resolutin van de 17e van 27 February en 1 Maart 1686, of wel op het 12
point van beschryving in February voorschreve.

Voor Mr. Gerbrand Elias zie Jom. E. Erras, de Vroedschap van Amsterdam, IT, blz. 595,
en van denzelfde Genealogie van het geslacht Elias. (N. v. d. U.)
