XVI Hoorn en Enkhuizen wijken van 478
de voorschriften af.

gekoft hebbende, nadat de heeren haar tot die tijt toe met een ligter, om daar-
mede na Texel of ’t Vlie te varen, hadden beholpen, en ’t selve maar eenige wey-
nige jaren gebruykt en sulcx vergaan en t’ eenemaal onbequam was geworden,
soo oock ’t voorsch. jagt van de Camer van Zeeland, sijn deselve beyde geauthori-
seert geworden tot het aantimmeren van yder een jagt, op het onkostelijkste
en sonder veel uytterlyke parade ).

Maar alsoo sommige van de kleyne Cameren een kleyn jagt, andere een smal-
schip hadden doen maken, soo oock de Camer van Amsterdam het voorsch.
jagt van de Westindische Compagnie, en dat voor 600 guldens, hadde gekoft,
buyten speciale authorisatie van de vergaderingh van Seventiene, heeft men dat
gepasseert, selfs voor goet gekeurt, mits dat zulex niet meer soude mogen ge-
schieden of gedaan worden 2).

Sulex zijn de Cameren van Hoorn en Enchuysen op haar versoeck mede
geauthoriseert geworden ), om by bequame gelegentheyt yder een smalschip
te timmeren, soo en invoegen de Cameren van ’t Zuyderquartier yder een gelijk
schip hadden, en dat om boven d’ accomodatie, daarin te maken, by ’t lossen en
laden der schepen, tot het afhalen en aanvoeren van goederen, voornamentlijk
fyne waaren, mede te werden gebruykt. Ingevolge van ’t welke de Camer van
Hoorn een vaartuyg opgeset en aangetimmert hebbende, geensints naar een smal-
schip gelykende, en voor gantsch onbeseylt, en sulex bequaemer geoordeelt wor-
dende om, een weinig vertimmert zijnde, voor Bengale, daar zy om kleyne vaar-
tuygen verlegen waren, te laten dienen, gelijk als is geschiet, dog ’t welck na een
seer langduurige reyse, eerdat het aan de Caap was geraakt, en een gelyke lang-
wylige reyse hadde, voordat het in Indin arriveerde, is de gem. Camer op een
nieuw geauthoriseert geworden ), om in plaatse van ’t selve te bouwen een
vaartuygh na ’t voorsch. model van dat van de Cameren van Delff en Rotterdam,
te weten boven met luyken en dienvolgende bequaam, om oock tegelijk goederen
te kunnen voeren. Dan, dat is al weder geheel anders uytgevallen, want in plaatse
dat het soude moeten zijn met luyken, was het geworden een groot jagt, verdeylt
in appartementen, alleen bequaem tot logementen van de heeren, waarover de
gem. vergaedering wel haar uytterst misnoegen heeft getoont, maar niettemin
geresolveert, ’t selve nogmaals voor datmaal te passeeren, des dat het voor een
goet gedeelte soude moeten werden geapproprieert, met het uytslaan van een
appartement en kooyen, daarin gemaakt en daardoor plaats te vinden tot het
bergen van goederen ).

Dan, ’t selve is gebleven, sooals het was, gelijk als de Camer van Enchuysen
naderhant haar jagt mede sonder luyken heeft gemaakt en sulcx alleen bequaem
tot logement van de heeren.

De voorsch. jagten of smalschepen van de Cameren van Delff en Rotterdam,
naderhant mede oud en af geworden zijnde, sijn deselve op een nieuw gequalifi-
ceert geworden twee andere, yder met een ruym, ten eynde voorsch. op te setten
en aan te timmeren 6).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 6 Mey 1659.
2) Siet die van 28 Augustus 1670.

3) Siet die van 20 Juny 1680.

4) Siet die van 4 October 1681.

) Siet de resolutie van de 17ne van 17 Maert 1684.
6) Siet die van 31 Maert 1688.
