205 VII overdracht van actin van
Bewindhebbers.

Compagnie ontstaan en geresen zijnde en dat men malkanderen niet wel konde
verstaan en hy zijn beklag daarover aan Zijn Excellentie, den heere Prince van
Orangie hadde gedaan, mitsgaders brieven van voorschryvens van denselven
verworven, is aan Hooggedachte Sijn Excellentie voorgehouden en bekend ge-
maakt de presentatie, voor desen aan den voorn. Le Maire gedaan, namelijk,
dat de Compagnie tevreden was aan hem, ongeprejudicieert ieders regt, te laten
volgen de afgiften, hem competeerende, van de actin, daarmeede hy opde boeken
stonde bekent, mits dat hy niet soude mogen deselve te transporteeren, maar
aan de Compagnie verbinden tot versekeringe, dat hy namaels niet en soude
attenteeren of contramineeren tegens het welvaren en dienst van de Compagnie,
directelijk of indirectelijk, op pene, dat de schade, die deselve daarby soude
komen te lyden, alsmede de te voren geleedene, aan de voorsch. actie soude mogen
werden verhaalt, en dat hy dat in handen van Zijn Excellentie en van Burge-
meesteren van Amsterdam soude moeten beloven en by faute van dien, dat men
was geresolveert het begonnen proces tegens hem te Amsterdam te vervolgen
of nieuwe actin voor den Hove van Holland te institueeren ).

Daar zijn wel deliberatin gevallen, of de Bewinthebberen in de respective
Cameren ook souden wesen gehouden op haar te nemen en na vermogen uyt te
voeren, alle sodanige commissin, als haar binnen de geunieerde provintién souden
mogen werden opgeleyt, dan is sulex eygentlijek geoordeelt te wesen een dome-
sticque sake en waarvan mitsdien de dispositie aan de respective Cameren moet
werden gelaten, om yder daaromtrent in den hare sodanige ordre te beramen,
als na gelegentheyt van saken sal werden vereyscht ).

Wanneer deselve in commissie van de Compagnie van huys zijn geweest,
moeten zy hare declaratin van verschot en vacatin overleveren, om daarop
ordonnantie te werden gepasseert, ten langsten binnen de tijt van ses weecken,
nadat de voorsch. commissin zijn wolbragt, op poene van verstek, ook mogen
deselve niet komen op reeckeningh van onkosten 3).

Sy vermogen geen afgiften van actin in de gem. Compagnie te kopen of te
verkopen en sulex ook niet van actin, die iemant van hun in de Compagnie
niet soude hebben of van meerder capitaal, als hy gehouden is te participeren,
directelijk of indirectelijk, voordat deselve in de vergadering van l7ne sijn ge-
arresteert, of daarop finalyke is gedisponeert en zijn gehouden, daervan een
acte te passeeren en dat op den eed, in den aanvank van hare bedieninge gedaan,
mitsgaders deselve t’ elkens in alle vergaderingen te produceeren en overleveren,
sodanigh en invoegen als de resolutin van 25 April 1668 en van den 23 Maert 1695
dat dicteeren f).

Een Bewinthebber, voor een ander of in commissie eenige goederen van de
Compagnie ontfangende, magh by het afwegen als leveraar niet present wesen,
maar moet sulex iemant anders werden aanbevolen ).

De Bewinthebberen, in de vergaderinge van de Seventiene gecommitteert
geweest zijnde, moeten na ’t scheyden van deselve t’ huys gekomen zijnde en rap-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Augustus 1619.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 19 November 1667.

3) Siet de resolutin van de 17ne van 22 Mey 1678 en 25 Augustus 1671.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 25 April 1663 en 20 Augustus daaraan, item
van Mey 1669 op ’t 8 point, van Mey 1670 op 't 8 point en 23 Maart 1695.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 24 April 1668,
