XXIII Diego Alvarez en Martin Vaz. 668

Caep de goede Hoop, sijn beyde, het tweede maar een dag na ’t eerste, daer wel
aangekomen, te samen maar 9 man verloren hebbende, de rest meest alle fris en
gesont volk, daar Malacca niet Suydelycker dan 37 gr. had geseylt en veel stilte
ontmoet, Orangie daarentegen over de 40 gr., om de Westewint te soeken, daar
sy haar zodanig in d’ ysbergen verwart vonden en van soo felle koude beklemt,
dat haar best weder de Noord sogten, om perykelen te ontgaan. Sijnde geweest
half February, een maant, die na ’t uyterlijk oordeel aldaar van die getempert-
heyt, selfs hitte behoorde te wesen, als de maent Augustus in Spangin. De eerste
ijsbergh, die zy sagen, was den 23 ’s nagts, hebbende ’s middags te voren en ook
dienselven dag gehadt de pertinente breette van 40 graden 9 minuten, seylende
met een seer snellen voortganck van 48 mylen in ’t etmaal, bakstage  wint
haar lengte was, naar aller gissing dooreen geslagen, 4 gr. 24 minuten. Omtrent
middernaght vonden haar pas twee mylen van een hoogh eylant, waarby tot den.
dag af en aan hielden, om ’t selve wel te verkennen, haar niet konnende inbeelden
het eylant Diego Alvares ) te wesen, omdat 't selve in de breette, volgens de
ronde kaart, niet min dan 26 mylen ende na de platte 16 mylen verschilde, op de
lengte konden soo vasten staat niet maecken. Immers, soo het Diego Alvares was,
daarvoor het noghtans niet wiert gehouden, meynden sy, dat het nootsaeckelijck
in beyde de voorsch. kaarten diende verleyt te worden met sijn Noordelijckste
hoeck op 40 graden 2 minuten. In dat af- en aanhouden openbaerde sigh de gem.
ijsbergh als een barre klip, nauwlijex een mijl van haar, dat by den donckeren
nagt een afgrysselycke vertoningh gaf, niet wetende over wat boegh sy haar
souden wenden. Met den dagh openbaarden haar nogh meer ijsbergen, aan beyde
syden en omdat geen gedaghten van ijs hadden , dede de vreese haar geloven,
dat het alle klippen waren, totdat haar het menighvuldigh getal en de heldere
sonneschijn de waarheyt openbaarde. Nae hare meyninge bekoorde, gelijck
geseyt is, ’t selve eylant in de kaarte verandert, ofte op die distantie nogh een
ander eylant daarby geleyt te worden, sijnde de lenghte tot aan de Caep nogh al
Westelycker geweest omtrent 8 mylen, soodat het in de lenghte, na die onder-
vindingh, verschilde ten minsten 28 mylen, dat het Westelycker ende nae de ronde
kaart - die de accuraetste behoorde te wesen - in de breette 26 mylen, mits
welcken ’t selve nae haar oordeel soude moeten leggen op de breette van 40 graden
2 minuten het Noordelijckste en tot over de 40 graden 8 minuten de Zuydelijckste
hoeck, Oost en West niet minder dan 5 mylen langh ende op de lenghte van
10 graden 24 minuten. Het vertoonde sigh een fraey berghaghtigh eylants sy
konden nergens brandingh vernemen, soodat geoordeelt wierdt, dat het rontom
seer diep ende weynigh apparentie tot anckergront soude wesen, hoewel sigh een
baeyken aan de Noordsyde scheen te vertonen, dat sy niet goetvonden te onder-
soecken.

Het schip Maarseveen, den 9 October 1662 van hier uyt Tessel geseylt, heeft
den 24 December daaraan het Oostelijckste eylant van Martin Vaz ) in ’t gesight
gehadt, leggende op 20 graden 40 minuten Zuyderbreette, hebben ook een kaertje
daarvan herwaerts gesonden, met sijn journaal te vinden in het briefboeck van de
particuliere brieven van 23 December 1662 uyt Batavia.

1) Diego Alvarez, tegenwoordig de Cough-eilanden, 40 gr. Z. B. en 10 gr. W. L. (N.v.d.U.)
2) Tusschen de 20 en 21  Z. B. en ruim 299 W. lengte. (N. v. d. U.)
