HET NEGENTIENDE CAPITTEL.

Maamtbrieven, alsmede obligatin en transporten, dewelcke by ’t volck,
na Indin gaande, worden verleent wat ordres daaromtrent sijn beraamt en
hoedanig men sig in ’t betalen derselwer moet reguleeren. Item van diegeene,
die op haar vertrek vanhier versuymt of nagelaten hebben aan hare vrouwen
of kinderen een maendbrief te geven t).

Siet desen aangaande meede bysonderlijck het verhandelde in het hiernaar
volgende 25 capittel, waarin specialyken van de betalinge der maantbrieven,
alsmede van de obligatin en schuldbrieven wort gesproken en aangeweesen,
hoe die betalingen moeten werden gedaan.

Het formulier, sooals de maandbrieven, alsmede de obligatin of transporten,
moeten werden gemaeckt, is te vinden in de resolutie van de Seventiene van
12 April 1658.

Voordesen heeft het volk, na Indin gaande, boven of nevens de obligatién,
mede maandbrieven mogen maken, aan alle, die het hun geliefden ). Maar nader-
hant is verstaan, sulex alleen te mogen geschieden aan en ten behoeve van vrou-
wen, ouders en kinderen, en dat niet hoger als tot drie maanden jaarlijcx ).

En sijn sodanige maantbrieven of obligatin, ten behoeve van de vrouwen,
ouders of kinderen verleeden, soo oock de reeckeningen, die aan deselve uyt
Indin worden overgemaakt, vry en exemt van ’t regt van het soldycomptoir,
mits dat het blyke, dat het de regte vrouwen, ouders en kinderen zijn en niet
dewelcke de naam daarvan alleen wort gegeven ).

De matrosen of zeevarende personen mogen geen hoger schultbrieven of
transporten maken, als van tweehondert guldens eenss en de soldaten niet hoger
als tot hondert en vijftig guldens, mitsgaders een maandtbrief ten uytterste van
drie maenden en dat niet anders of verder als ten behoeven van ouders,
vrouwen en kinderen. En belangende de jongens, deselve mogen geen maand-
brieven maken, nog haar met transporten of obligatin hoger belasten, als met
vijf en twintigh gulden eens 5).

Dan, is naderhant een speciael reglement deswegen gemaakt ), meede-
brengende, dat de
schippers,
onderkoopluyden,

1) Vertrekkende dienaren konden ,maandbrieven maken’ ten gunste hunner achter-
blijvende familieleden, d.w.z. bepalen, dat jaarlijks eenige maanden van hun gage aan die
familieleden werden uitbetaald. Bovendien konden zij schuldbrieven maken’, d.w.z. een
zeker bedrag aan contanten opnemen, eventueel aan anderen transporteeren, ten laste
hunner rekening bij de Compagnie, die immers de gages slechts ten deele contant uitbetaalde
en de rest boekte. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17ne van 15 May 1671,

3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 February 1682,

4) Siet de voorsch. resolutie van 15 Mey 1671, item ’t reglement van 8 Mey 1669.

5) Siet die van 3 Juny 1681 en 21 February 1682

6) Siet die van 24 February 1682.
