249 VIL de Amsterdamsche gecommit-
teerden in de 17,

In Mey 1615 zijn gecommitteert geweest d’ heeren

Dirk van Os,

Dirk Bas, Burgermeester,

Frans Henrik Oetgens, Burgermeester, Pieter Dirksz Hasselaar en soo voort
heeft de voorn. Dirk van Os in deselve gepresideert en is voornoemde Heer Bas
geweest de derde en d’ heer Oetgens de vijfde.

In Maert 1619 sijnde gecommitteert

Louis del Beque,

Jan Harmensz,

Arent Pietersz van den Burgh,

Simon Jacobsz Schoonhoven,

Hillebrant Schellinger,

Dirk Hasselaar,

Pieter de Schilder,

Jacob Poppe,
hebben die heeren tot president uyt den haren genomineert de voorn. Jacob
Poppe, zijnde de jongste, die gevolglijk in de vergadering van Seventiene ook
heeft gepresideert, en zijn d’ andere heeren soo vervolgens in ordre op hare respec-
tive plaatsen geseeten geweest.

Onder de gecommitteerdens van de Camer van Amsterdam in Maert 1622
mede geweest zijnde d’ heer pensionaris Adriaan Paeuw, is Zijn Ed, schoon
de sesde was in ordre, na de tijt van zijn bedieninge en in die commissie, tot
president verkoren.

Wanneer de vergadering in Mey 1624 in Zeeland was en uyt de Camer van
Amsterdam in deselve waren gecommitteert d’ heeren Hillebrant Schellinger,
vice-president van Schepenen tot Amsterdam, Simon Jacobsz. Schoonhoven,
Flias Trip, Dirk Hasselaar, nevens nog vier jonger heeren, heeft voorn. heer
Schellinger d’ eerste plaets gehad naast de president van de Camer Zeelant.

Maar als de Camer van Amsterdam in het doen volgende jaar 1625 na Zeeland
had gecommitteert agt heeren, staat onder deselve d’ eerste de voorn. heer Elias
Trip en d’ heer Schellinger de tweede, gelijk ook in diervoegen in de vergadering
geseten hebben, te weten d’ heer Trip de tweede en d’ heer Schellinger de vierde.

Wederom de presidiale Camer in den jare 1627 t’ Amsterdam zijnde en
uyt deselve in de gemelde vergadering gecommitteert geweest zijnde d’ heeren
Schellinger voorn, de la Beque, Hasselaer, Brouwer, pensionaris Paeuw, nevens
drie andere jonger heeren, hebben deselve ook in diervoegen in de vergaderingh
geseten, sulex dat d’ heer Paeu is geweest de negende in of van de Seventiene.

Soo oock in ’t jaar 1628, zijnde gecommitteert geweest d’ heeren Schellinger,
Schoonhoven en Trip, nevens vijf andere heeren, heeft d’ heer Schellinger in die
ordre weder boven d’ heer Trip geseten, soo ook in de volgende vergaderingh.

In ’tjaar 1631, gecommitteert zijnde wegen de Camer Amsterdam d’ heeren
Adriaan Paeu, Elias Trip, Hillebrant Schellinger en vijf vordere heeren, heeft
d’ heer Paeu, schoon veel jonger in bedieninge zijnde, als de voorsch. twee andere
heeren, evenwel in de vergaderinge gepresideert.

Wederom heeft de voorn. heer Trip in Maart 1632, de vergaderingh in
Zeelant zijnde, geseten boven de voorn. heer Schellinger, soo ook in de volgende
vergadering van September, mitsgaders in die van December des volgende jaers.

Van gelyken heeft d’ heer Laurens Reaal in ’tjaar 1634, hoewel mede vry
