xXx INLEIDING.

de politiek van de Compagnie om vooraanstaande personen, van welke
zij dienst of voordeel kon trekken, door vereeringen’ in een gunstige
stemming te brengen. Vooral geschiedde dat nog al eens met de gezanten
in Engeland en derzelver personeel, en dat wegens de vele conflicten,
die de Compagnie met de Engelschen had. Zoo besloten de Zeventien
ook den gezant Albert Joachimi, die de Republiek jaren lang in Londen
vertegenwoordigde, een jaarlijksche vereering van duizend gulden aan
te bieden, welke deze echter volstrekt weigerde aan te nemen. Elk jaar
sloeg de Compagnie een obligatie op zijn naam, waarop steeds alle
vorige geweigerde verceringen voorkwamen, met de intresten. In 1644
was dit totaal al opgeloopen tot f 21 964 Doch, zegt Van Dam, tot
zijn dood toe bleef hij weigeren, dit bedrag te aanvaarden, onder
voorwendingh, dat hy, in dienst en eedt van ’tlant sijnde en een
eerlijck tractement daarvoor genoten hebbende, gehouden was geweest
d'ingesetenen van dien ten dienste te staan en deselve behulpsaam te
wesen’ ).

Buitengewoon belangrijk en overzichtelijk zijn de talrijke tabellen
en staten, door Van Dam uit de resolutin van een eeuw bijeengebracht
en gegroepeerd en die een langdurig en vermoeiend zoeken in de resolutin
zelf overbodig maken. Zij geven een overzicht van den in- en uitvoer
van diverse producten, zoo in Nederland als in de verschillende kantoren
van Indi, van de kosten der jaarlijksche uitrustingen en den inbreng
der retourens van den Generalen Staat - de balans der Compagnie -
van de uitkeeringen aan participanten in natura, geld of obligatin
van de typen der schepen met hun charter en inhoud. Verrassend zijn
vaak de getallen, die Van Dam geeft en die in een enkelen regel het
belang doen zien, dat de Compagnie voor onze 17 eeuwsche maat-
schappij had de Kamer Amsterdam betaalt jaarlijks een millioen gulden
aan gages uit, de Regeering ontvangt, voor de verlengingen van het
octrooi, binnen een eeuw bijna zeven millioen, naast zware extra-sub-
sidin in geld en oorlogsschepen gedurende de oorlogsjaren '

Niet het minst van belang is Van Dam voor de bestudeering van
personalia, zooals uit een enkel voorbeeld reeds mocht blijken. Vele
honderden personen worden in zijn werk genoemd en gekarakteriseerd,
personen uit alle lagen der maatschappij, zoowel in Nederland als in

1) De Bewindhebbers voelden zich desondanks verplicht hun goede meening over de
diensten van Joachimi op de gebruikelijke wijze tot uiting te brengen en. hebben daarom na
zijn dood de erfgenamen geremunereert’’ met een gouden kop, waarin duizend dubbele
rijders. Van Dam, lste boek, 2de deel, capittel 38.
