ver standplaats van Friesland's 184
Bewindhebber.

Om evenwel ’t selve nogh een weynigh nader te doen, wort op het eerste, en
't welck Haar Ed. Mo. buyten alle tegenspreecken stellen en haar principaalste
fondament opmaecken, geseyt, dat de Compagnie wel wenschte te mogen weten,
waarmede de provintie van Vrieslant soude kunnen vastmaecken, dat sy, be-
neffens d’ andre buytenprovintin, van alle oude tyden en selfs van de erectie
van de Compagnie af, is bevoeght geweest tot het stellen van een Bewinthebber.

d’ Heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, die in ’t laetst. van ’ jaar 1674 die
saecke hadden gexamineert en de retroacta nagesien, verklaren het tegendeel
en seggen bevonden te hebben, dat de Compagnie A, 1602 van den Staat wel is
begiftight geweest met octroy, maar dat ngh voor de hooghgem. provintie,
ngh voor een van de andere provintin is gestipuleert, een of meer Bewint-
hebberen te mogen stellen, dogh dat in den jaere 1613 en 1614 sulex voor de
andere provintin, als geen Camers in den haeren hebbende, is bedongen en dat
by seeckere occasie, gelijck hiervoren mede is aangewesen, van dat den Staat
een notabel secours of subsidie aan deselve Compagnie was toeseggende.

Indien dan ’toctroy haar dat reght niet en geeft, soude de meer hoogged.
provintie incumberen te bewysen, uyt wat hoofde of by welcke resolutie van
Staat, anders als die van den voorsch. 23 July 1614, haar dat reght of die faculteyt
is toegekomen. Seeckerlijck is deselve in rerum Natura niet, alsoo de heeren
gedeputeerdens van die provintie deselve in dat besoigne wel souden hebben
voortgebraght en sodanigh advis niet doen formeren. En indien de provintin
daartoe waeren bevoeght geweest, is het seer vreemt, dat niet een van alle, en
bysonderlijck niet de provintie van Hollant en Westvrieslant, wiens intresse soo
grootelijex in de Compagnie verseert, sigh daarvan niet soude hebben bedient
en een Bewinthebber, t sy in d’ een of d’ andere Camer, aangestelt.

Hadde de Compagnie op haer eygen beenen kunnen staan, gelijck sy seecker-
lijek onder Godes genadigen zegen soude hebben kunnen doen, byaldien sy het
benificie van de twaalfjaerige treves mede hadde mogen genieten en sulex de
subsidin van den Staat kunnen missen, men soude noyt van die provintiale
Bewinthebberen hebben gesproken of geweten, maar voor die subsidin hebben
de provintin dat bedingh gemaeckt. Een onwederspreeckelijck bewijs, dat
sy te voren geen reght daartoe hebben gehadt en dat sy dat niet uyt haar eygen
hoofde, maar uyt een bedingh of ex contractu hebben geacquireert.

Dat de gem. provintie altijt haar reght soude hebben gebruyckt en haere
Bewinthebberen van tijt tot tijt in de voorsch. Compagnie gesonden, en t welck
tot een tweede reden of argument is bygebraght, is mede gantsch van den wegh
af, alzoo het aanstellen van een Bewinthebber gelijck te meermalen is geseyt -
niet voor het jaar 1614 is begonnen en sonder dat sy, sooals hiervoren mede is
aangewesen en nader by Haar Ho. Mo. voorseyde resolutie van den 8 December
1674 consteert, in de Camer van Amsterdam altijt of doorgaens is geplaatst
geweest.

Wyders wort wel expresselijck ontkent, en ’t welck de derde positie is,
dat de voorsch. resolutie van ’t jaar 1614 in ’t volgende jaar weder soude sijn
vernietight, of dat sy dat souden hebben toegestaan, sijnde ter contrarie hiervoor
aangewesen, dat de admissie van de heer Duyringh alleen uyt een pure condes-
cendance en om gevoeghs wille is geschiet, waardoor niemant sijn reght verliest
en is dienvolgende de voorsch. resolutie van ’t jaar 1614 voornamentlijck mede
door de continuatie van de octroyen, en in specie dat van 1647, waarby alle de
