XI werkwijze van het besoigne. lt

Generaal en de Raden, soo oock in die van de Caep de Goede Hoop, wort vermelt,
mitsgaders twee jaeren te vooren van hier na Indin is geschreven, om te letten,
eerstelijck, of in Indin en aan de Caep alles na behoren en na eysch van saecken is
toegegaan en of de Generaal en de Raden op alles hebben gereflecteert en de
vereyschte ordres gestelt, en ten anderen, of d’ ordres van hier wel sijn nagekomen,
alsmede voor voldaen magh werden gehouden, ’t gene men heeft gerequireert,
als wanneer door den advocaat van de Compagnie, op de remarcques, dewelcke
op ieder plaats of comptoir sijn gevallen en by hem aangeteeckent, een concept
wort geformeert, om na resumptie by het verbaal gevoegt en ter vergaderinge
van de Seventiene ingebragt te werden. Van welck verbaal en ontwerp van
den brief of brieven de gecommitteerdens van de respective Cameren ieder cen
afschrift wort gegeven, om in de Cameren respectivelijck gelesen en daarop in de
gemelde vergaderingh gelast te komen.

Waarna in ’t gemelde besoigne mede wert gelesen de resolutin, by den
Generaal en de Raden in dat jaer genomen, die men insgelijex gewoon is jaarlijex
te krygen, en dat om te sien, of alles wel is, en of op dese en gene van dien oock
bedenekingen souden mogen vallen, waarvan, ’t sy in t voorschr. verbaal of in
t ontwerp van den brief, mede vermaan wert gedaan of een extensie gemacckt.

Van gelyeken wort nagesien en gexamineert, eerstelijck de navale magt
van Indin, dat is, hoeveel schepen, van wat groote en charter, aldaar sijn geweest,
op ’t vertreck van de laetste retourschepen daar vandaan, voort derselver jaeren
en gestalte, met byvoeginge van die schepen, dewelcke hier vandaan sijn ver-
trocken, sonder dat die in Indin nogh sijn aangekomen geweest, daarenboven
hier te lande in wesen of aan de wal soude mogen zijn, of wel op stapel staan en
aangetimmert worden en vervolgens overwogen, of en hoedanige daar nogh souden
dienen by te komen of aangebouwt te werden en voornamentlijek om te rempla-
ceren sodanige, die daar, of verongeluckt, gesloopt, of aan ’t afgaan zijn, of in
't kort staan afgeleyt te worden en waarop een advis wort geformeert en in 't
voorschr. verbaal geinsereert.

Ten anderen, de lijste van de hoge en verdere gequalificeerde ministers in
Indin, sooals die jaarlijex herwaarts wort overgesonden, vervattende alle diegene,
die van regieringe, kerekendienst, commercie, politie en militie sijn of daaraan
dependeren, mitsgaders ondersogt, of aan 't getal van dien oock eenige komen te
gebreeeken, of wel dat hetselve te overtolligh soude mogen wesen en sulex ver-
minderingh kunnen lyden. Wyders, of in ’t aennemen of avanceren van deselve
d’ ordre van de Compagnie oock is geobserveert of wel daarin, soo oock in t uyt-
loven van de gagies, excessen sijn begaan, van welckers bevindinge in ’t voorsch,
verbaal mede aanteyckeningh wort gehouden, oock by advis ter neder gestelt,
wat na Haar Ed. oordeel daarin behoort gedaan of gedisponeert te werden.

Hiervoren is geseyt, dat de meergemelde vergaderingh gewoon is dese en
geene saecken van belangh, die een naeuwkeuriger onderzoeck vereysschen,
aan de heeren van dit besoigne te renvoyeren, om die te examineren en haero
bevindinge en consideratin te rapporteren en ’t welck vervolgens daarmede
moet werden gedaan en derselver advis geverbaliseert.
