375 XIVH voorstel tot ,zuivering’’
van de boeken.
te verwagten en die bygevolge gemeent werden, dat in voorsch. behoren afge-
schreven en deselve daarvan gesuyvert te werden.

Ten derden, dat de goederen, hier vandaan komende, werden ingeboeckt
volgens de facturen in swaar gelt, daeruyt dan komt te resulteeren een vermenging
van specin, te weten van swaar en ligt gelt door malkanderen, doordien men in
Indién gewoon is de boeken in ligt gelt te houden, waeromme dan ook by ’t slot
derselver onmogelijk is te sien het ware en nette bedragen van de effecten en
uytstaende schulden op de respective comptoiren, om daarvan, gelijk de intentie
is, te kunnen opmaken een perfecte staat, reeckening en bewijs, wat eygentlijk
van de ware toestant der saken en ’t fonds van Indién is.

Voor alle ’t welke door de gemelde Camer een opstel gemaakt zijnde, met
aanwysinge, hoedanig en in wat manieren dat alles soude konnen geschieden en
daartoe ordre na Indién gegeven worden, is verstaan, dat ’t selve geschrifte na
Indién aan Generaal en Raden soude werden gesonden met ordre, om die afschry-
vingen en suyveringen sodanigh te doen en in ’t werk te stellen, als daarin staat
vervat en dat met byvoeginge op yder post van een narré, waaruyt deselve
oorspronkelijk zijn voortgekomen en van de redenen, die tot de voorsch. afschry-
ving hebben gedient, ten ware de gemelde Generael en Raden daarin na rype
examinatie sodanige partyen en stellingen mogten voorkomen, die, of abusive
souden mogen zijn, of niet in diervoegen soude kunnen of behoren gestelt en
afgeschreven te worden, als daarby wort geprescribeert, die haar werden geor-
donneert in zuleken gevalle met redenen, daartoe dienende, over te schryven,
om daarop alhier nader te werden gedisponeert, sooals men dan na bevinding
van saken sal oordeelen te behooren. Dat wyders Generaal en Raden de voorsch.
partyen sullen hebben te sluyten en de afschryvinge te doen, sooals die sullen
werden bevonden te monteeren, na den ontfangh van de voorsch. ordre, tot
welken eynde de sommen in het voorsch. opstel en geschrift opengelaten zijn,
om by die van Indin alsdan gevult te werden. Des sullen alle de partyen, die
alsvoren staan afgeschreven en vereffent te worden, in een boek apart moeten
werden gebragt, ook in de voorsch. generale negotieboeken daarvan jaarlijcks
vermaan gedaan, om deselve alsoo te doen levendigh en in gedagten blyven. En
wat aangaet de voorsch. vermengingh van spetin is geresolveert, dat voortaan
tot Batavia, Ceylon en andere plaatsen, daer de schepen uyt ’t vaderlant eerst
mogen aankomen, de facturen sullen hebben in te boeken in swaar en ligt gelt, om
’t swaar gelt binnen de linie te brengen en ’t andere buyten de linie uyt te trecken
en sodanigh ook op de reeckening van ’t comptoir-generaal in ’t grootboek over te
dragen of zooals dat alles in opvolginge en tot uytwerckinge van de voorsch.
ordre best sal willen vallen of kunnen geschieden. Dat, om daerin te meerder gemak
toe te brengen en die van Indin wel voor te gaan, in de facturen van ’t gene van
hier derwaarts wort gesonden, de prysen sullen werden gestelt in ligt gelt
binnen de linie en in swaar gelt buyten de linie, de rijxdaelder gereekent tegens
48 stuyvers of agt schellingen, en ’t welck verstaan is, dat door den commandeur
en den raad aan de Caap de Bonne Esperance mede in diervoegen sal werden
gedaan en nagekomen.

En gemerckt alle de verstreckingen, dewelcke in Indin werden gedaan aan
de zeevarende luyden, in minderingh van verdiende maantgelden worden gebragt
op de reeckening van equippagie van schepen, en by de generale boecken alsoo
overgenomen en op reeckeninge van generale onkosten van schepen ingeschreven,
