TI zaak-De Roy.

Bisrace III.

Remarcques op dit nevenstaande
geschrifte of remonstrantie, met een
aanwysinge van de onwaarheden, hate-
Iyeke en valsche beschuldigingen, vuyle
en infame injurin en schandaleuse
calumnin, voort sinistre inter pretatin
en quaetaerdige verdrayingen, daar-
mede ’ selve als opgevult en als over-
kroptis, en vooraf een korte beschrijving
van het leven, doen en bedrijf van
Jacob Jansz de Roy, in desen vermelt.

a. Dese Jacob Jansz de Roy, van
Bornholm geboortigh, is in 4 jaar 1669
van hier voor matroos van negen gld.
ter maant, met het schip Osdorp na
Oost-Indin vertrocken naderhant tot
Batavia vryburger geworden sijnde
en vele schulden gemaeckt hebbende,
om syne crediteuren, die gyselingh
of apprehensie op sijn persoon hadden
gekregen, t’ ontwycken, in Januario
1682 na Bantam gevlugt, daar hy,
sigh met brootbacken ernerende, in de
daarop gevolgde belegeringe van ’t
casteel van Bantam door de rebellige
Javanen onder den ouden koninck,
aan. den jongen koninck goede diensten
heeft gepresteert, die hem daarvoor
oock tot capiteyn van sijn lijfwaght
heeft aangestelt, gelijck hy eenige
maanden daarna deselve bedieninge
mede in dienst van de Compagnie heeft
gekregen, invoegen dat hy niet van
Nimwegen is, gelijck hy namaals heeft
voorgegeven, maar alsvoren van Born-
holm en ’t welck uyt sijn moeders taal,
die hy, hoe out dat hy is, geseyt wort
nogh niet verleert of vergeten te
hebben, mede kan gehoort en geweten
worden. Wat nu van sijn vorder
bedrijf, doen en laten is, wort hier
vervolgens aangewesen, namentlijck
een deughniet, die eyntelijck den dienst,
van de Compagnie trouwlooslijck heeft
verlaten en vogelvry moeten verklaren,
voort sigh meer als ses jaren langh met

96

Aan de Ho. Mo. Heeren,
Staten-Generaal der

Nederlanden.

Vereenighde

Remonstreert onderdanighlijck Joan
Nicolaas Abo, consul en commissaris
van Sijn konincklycke Majesteyt van
Denemarcken, Noorwegen, etc, als last
en procuratie hebbende van den capi-
teyn Jacobus de Roy a), sigh onthou-
dende in Indin, dat hem, remonstrant,
ter ooren gekomen is, dat van wegen
de Oostindische Compagnie deser
landen, over of ter saecke van de
pretentin, die den remonstrant in sijn
qualiteyt ten lasten van de voorsch.
Oostindische Compagnie is hebbende
en gebraght heeft ter kennisse van
U. E. Hoogh. Mo, alomme voorgegeven
werden saecken, die met de waarheyt
niet kunnen bestaan b), nogte met de
billijkheyt en het reght overeenkomen.
