XVIIE wijzigingen in de jaren 462
1618 tot 1626.

gebreecke van dien met de kostelyke retourschepen most werden gedaan, is
geresolveert t) daartoe te kopen bequame fluyten, te voren gebruykt tot het
voeren van sout en daarin mede te laden de vivres, dewelke de retourschepen
niet souden kunnen innemen en dat om de Compagnie met-eenen te ontlasten.
van de kosten van de victualie-fluyten. Dan, naderhant is verstaan ), dat men
de voorsch. fluyten kopende, deselve soude nemen van 150 lasten.

Veele jaren daarna hebben zy geyscht 3) vlotgaande fluyten van eyken-
hout, tot het Bengaals vaarwater nodigh en dat hegt en sterck gebouwt, omdat
se dikmaals in de Ganges een of twee getyen door ’t schielijk ontvallen van het
water met hare volle ladingh moeten droogh sitten, dat de fluyt Westerveld
alsoo op die rivier was verongelukt.

Maar in ’t jaar 1618 is de Camer van Amsterdam geauthoriseert op te setten
en aan te timmeren een schip van de grootste te voren gearresteerde charter,
met die verdere authorisatie, om deselve sooveel te mogen verlengen, als by
advis van commissarissen soude werden verstaan te behoren , en ’t welk in
September van dat jaar en oock vervolgens 5) is genomen op 20 voeten langer.

En wyders besloten ), dat by deselve Camer souden werden aangetimmert
twee jagten, om ten oorlog te gebruyken, yder groot omtrent de 80, 90 100 lasten,
diepgaende tusschen de 8 en 10 voeten.

Nogh is in het volgende jaar 1620 beraamt een charter van 6 kleyne fluyten,
namentlijk 7)

Van twee, langh over steven . . . . . . 105 voeten
wijt binnen. de kuyt oa as eme sne r zee B si
hol ss ser aaa awe eur amuletten delier oe an Ad 5

Van twee, lang 4  e wie w ue die Brno sa s DB se
Bol oe vn mm ek ae an det terpen 4 eeh UO

Van twee, langh . . . . .-.. 4 ee ee eee 80 voeten
hol 4 5 se se eas WOL

Sonder verdeck of ander wintvank, elk met een spiegel. En dat deselve
souden werden gemonteert, de grote met vier gotelingen en eenige steenstucken
en de andere na advenant.

Maar in ’t jaar 1626 geresolveert zijnde ) aan te bouwen twee groote retour-

schepen, is daartoe begrepen de lengte van . . . . . . . 160 voeten
hol dra ereanemm omt mens ne san
daerboven s s eu us we sed ee elden ee (EE Ie Dia nk

en sonder dat die charter eenigsints soude mogen werden gexcedeert, op de

1) Siet de resolutie van de 17ne van 15 November 1681, onder de pointen van menagie.
2) Siet die van 18 September 1637,

3) Siet de brief en 't reglement van Generaal en Raden van 13 Maart 1680.

4) Siet de resolutin van de 17ne van 8 tot 17 Mey 1618, item in September daaraan,
5) Siet die van Maart 1619 op ’t 8 point.

6) Siet die van 16 Augustus 1619.

7) Siet die van 23 Maart 1620.

8) Siet de resolutie van de 17ne van Maart 1626 op ’t 7 point.
