641 XXIV inkoop van diverse wapenen.

en sulex te ervaren, hoe die best en minst beschadight kunnen werden over-
gebraght, is verstaan, dat de Camer van Amsterdam deswegen soude volgen de
wyse, by deselve daarin geobserveert ende de andere Cameren de voeth van de
Camer van Zeelant en sulcx latende eenige spatie tusschen de scheden, die onder
in de kassen werden geleght en de klingen daarboven op sporten of latten, en ieder
met de nombre van de scheden, daartoe behorende, geteeckent en voort sodanigh
van den anderen gescheyden, dat deselve malkanderen niet kunnen raeckens en
dat ter tijt en wylen die van Indién souden komen te schryven, wat geweer en
van welcke Camer sy minst beschadight ontfangen.

Wyders moeten op alle de musquetten, snaphanen en carabijns, opgemaeckt
sijnde, boven op de kolven het merck van de Camer, by dewelcke die sijn ingekoft
of gedaan maecken, werden gebrant en is de Camer van Amsterdam in ’t voorsch.
jaar 1688 versogt en geauthoriseert tot een preuve te versorgen en na Indién
te senden een getal van 100 150 van de nieuwe geinventeerde musquetten,
die in de voorsch. tijt, soo onder de guarde van sijn Hoogheyt, d’ heere Prince
van Orangie, als onder de granadiers wierden gebruyckt, om degens en poocken
daarop te kunnen steecken en dat met de degens en poocken, daartoe behorende.

Alle ’t welcke niettegenstaande, alsoo de Generaal en de Raden bleven con-
tinueren te klagen over de slegte gestalte en ondeugentheyt van vele van het soo
schiet- als zijdtgeweer, van tijt tot tijt by haar ontfangen wordende, sijn de Cameren
noghmaals op het kragtigste gerecommandeert in het besorgen of bestellen van
’t selve voornamentlijck te letten en een nauwkeurigh oog te laten gaan op de
deught van dien en vooral van het schietgeweer, als waaraan de Compagnie, om
verscheyde respecten en dat mede raeckende de lopen en schroeven met de draden
van dien, verstont, haar ten uytersten te sijn gelegen en vooral dat daarin plaats
magh hebben het spreeckwoort, dat het beste goet de beste koop geeft ).

En aengaende de degens, dat het oogh aan ’t gevest, om den duym daarin
te steeken, voortaan daarvan sal werden gelaten en vervolgens gemaeckt,
neffens de soldaten-draeghbanden, volgens de monsters of modellen, de respective
Cameren toegesonden.

Dat wyders de klingen, om minst de roest onderworpen te wesen, gepackt
in manieren alsvoren, met oly moeten werden aangesmeert, voort met een door-
olijt papier omwonden en de scheden in een kas apart gedaan.

En eyndelijck, dat de Cameren de monsters van alle soorten van geweer,
soo oock van de draeghbanden, by deselve versonden of het volek medegegeven,
jaarlijex moeten overbrengen in de vergaederinge van de Seventiene, die jaarlijcx
na het arrivement van de retourvloot wort gehouden, met een notitie, aan ieder
stuck vastgemaeckt, van de prysen, waarvoor die sijn ingekoght en versonden,
om soo in prijs als deugt met den anderen te werden vergeleken en specialycken
mede te letten, of de calibre van de musquetten en snaphanen oock na behoren
wort opgevolght 2).

En om het voorsch. geweer nogh te meer voor de roest te preserveren en min
beschadigt in Indin te doen overkomen, moeten de schippers op en geduyrende
de reyse de scheepscorporaals daartoe houden, dat sy ’t selve, soo schiet- als
hant- en zijdgeweer, blyven schoonhouden ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 19 Juny 1691.
2) Siet de resolutin van de l7ne van 21 February 1682, 15 Meert 1684,
3) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Juny 1691.

41
