LU zaak-De Roy.

122

open te leggen ende eenige raisonnable
satisfactie te versoecken, soo hebben
die van de Hoge Regieringh in India
op Batavia de voorsch. De Roy aan-
stonts naar Jaffanapatnam, gelegen op
het noordelijckste gedeelte van het
eylant Ceylon, versonden, en by in-
spectie van de wereltgloben blijckt, dat
Jaffanapatnam van Batavia afgelegen
is in gelycke distantie als Stockholm
in Zweden van Madrid in Spangin.
Nu soude het een gerede kerckwegh
sijn om dit spreeckwoort te gebruyc-
ken - voor iemant die te Stockholm,
dat is, by gelyckenis, te Jaffanapatnam
gedetineert wert, dat hy soude proces
voeren voor den Raat van Justitie
tot Batavia en wel tegens de Hoge
Regieringh aldaar, die alle acten exer-
ceert van souvereyniteyt met meer
gedught en gevreest ontsagh, als oyt
een konink tot Parijs in Vranckrijck
souden derven doen. Dit gelyckent vry
wel na raillerie en te meer nogh, ver-
mits tusschen Jaffanapatnam en
Batavia geene gereguleerde posterye
ofte pacquetboten gevonden werden,
sulex in volle twee jaren dickwils
niet eens eenige orders van daar na
Batavia konnen werden versonden.
Maar daarenboven, wat raisonnabel en
verstandigh man sal in soo eene
materie, als dese is, daar gecontendeert
wert tot restitutie en recouvrement
van verduysterde middelen, reght ver-
wagten van dieselfde menschen, die
deselfde middelen ten tyde van de
onregtmatige incarceratie van de voor-
sch. De Roy seeckerlijck een van beyden,
f hebben genegligeert ende verwaar-
loost, f met den anderen hebben
gedeylt, genoten en geproffiteert, soodat
n de Hoge Regieringh van Batavia,
n den Raat van Justitie aldaar syne
bittere vyanden en formele partye in
dese saecke en sulex onmogelijck geen
reght, maar alleen passie, verdruckinge
en onreght van haar te waghten is,
