619 XVIII een panacee.

Gelijek hiervoor in dit 4de deel is te sien, genieten de chirurgijns, wanneer
sy tot Batavia buyten employ sijn, neffens de schippers, stuyrluyden en minder
scheepsofficieren, op ’t admiraalsschip hun waterkostgelt, of kunnen ’t aldaar
genieten.

Sooals mede hiervoor in ’t 17de capittel, 4e deel, staat aangehaalt, bestaat
’t gene voor seer gesont en als een souvereyne remedie wort gehouden om op zee
te gebruycken, in ’t volgende

Ola Hire Se
Honingh. .... Zifs
Mostert oe Vaof U,

en dat met broot gegeten.
