XIVVHI eed van de boekhouders. 412

met de copin van deselve, sal inne brengen in de bosse van ’t comptoir, ende
daaruyt wederomme voorts genieten alsulcken quota of gedeelte, als by de
repartitie, by de gecommitteerden Dirck van Os, Leonard Raey en Arent ten
Grotenhuys gemaeckt en in de voorsch. bosse gesloten, is verhaalt. In kennisse
der waarheyt sijn hieraf gemaeckt twee alleens luydende contracten en by de
voorn. contrahenten onderteeckent.
In Amsterdam
was onderteeckent,
Preter Boom.
JAN Por.

en BARENT LAMPE. A. 1605 Es
Biraece II.

EERSTE CLASSIS.

Bedt van de boeckhouders in de respective Cameren.

Wy beloven en sweeren, dat wy ons in onse respective ampten en bedie-
ningen wel en na, behoren sullen dragen en quyten, mitsgaders ’t gene ons by de
heeren Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, neffens die over ons
verder te seggen of te gebieden hebben, sal werden gelast en bevolen, in alle
neerstigheyt en getrouwigheyt presteren en naekomen, sonder iets te doen of,
by ons wille of weten, soo veel in ons sal wesen, te laten geschieden, dat tot nadeel,
ondienst of schade van de gem. Compagnie soude mogen strecken. Dat wy egene
boecken, papieren, reeckeningen, schriftuyren of extracten uytte selve, of oock
iets, de welgemelde Compagnie raeckende, sonder ordre van onse voorsch. heeren
en meesters buyten ’t huys en comptoir brengen of aan iemant behandigen
sullen, buyten sodaenige reeckeningen of extracten, daartoe de gemelte onse
heeren en meesters ons eens voor al hebben geauthoriseert, en dat nogh niet
verder, als voorsooveel wy in ons gemoet verstaan, buyten nadeel of prejuditie
van de Compagnie te kunnen geschieden. Dat alle t gene by ons geschreven,
gehoort of gesien wort, of door eenige gelegentheyt te weten komen, ’t welck
ons door iemant van de heeren Bewinthebberen of den advocaet van de Compagnie
wort belast te menageren of secreteren, of ’t gene wy selfs in ons gemoet souden
mogen verstaan dat behoort gesecreteert te worden, secreet (te) houden en aan
niemant openbaeren sullen. Dat wy het reglement, den 8 May 1669 ter vergaderinge
van de Seventiene gearresteert, ons voorgelesen, punctuelijck sullen nakomen
ende ons daarnae precise reguleren. Dat wy aan de opgemelde Compagnie, ’t sy
in dese of andere Cameren, niets uytterhant sullen verkopen of leveren, hoedanigh
het sy, directelijck of indirectelijek, nogh oock eenige schepen, die ons in ’t geheel
of ten deele soude mogen toekomen, aan de meergemelte Compagnie verhuyren,
ten waere met consent van de magistraat van de stadt, daar de Camer wert
gehouden, aan dewelcke eenige verkopinge of verhuyringe soude mogen werden
gedaan, t’ elckens te versoecken ende te verkrygen, alvoren ietwes sal mogen
werden verkoft, verhuyrt of gelevert. Dat wy niet en sullen negotieren of handelen,
directelijek of indirectelijck, op Oost-Indin, of vandaar herwaarts, noghte in
eenige handelingh, die tegens de placcaten van den lande derwaarts soude mogen
