695 XXIII verkenning van hot Zuidland.

Maar om den toedragt van die saecke, en dat voorval daaruyt een weynigh
nader en klaarder aan te wysen, met byvoegingh van dese en gene omstandig-
heden en particulariteyten, en eerst het daghregister van Auke Pieters Jonck,
schipper op ’t galjodt Emeloort, hebben sy den 8 Meert op de Z. breette van
30 graden en 25 min. lant gesien, de Zuythoeck O. Z. Oost, en de Noorthoeck
N. O. ten Noorden, vier mylen buyten de wals oock mede roock sien opgaan
in het O. Z. Oosten, en mede in het Oosten. En op het vertrouwen, dat sulcx
tot seyn deden, hebben haar met drie schoten geantwoort en een grote vlagh
van de grote stengh laten wayen, wyders sagen des nagts een vuyr in het N. O0.
ten Oosten aansteken.

Den 9 dito sagen weder aan lant een vuyr, waarop met drie canonschoten
antwoorden, hebben daarop de booth uytgeseth met 9 kloecke mannen, en de
stuyrman, voorsien met provisie voor 8 dagen. Maar wanneer sy tegen de wal
quamen, wiert de roock of het vuyr geblust en waarop de boort keerde 1), sijnde
het vuyr wel twee mylen van den anderen ontsteken geweest en waarop van
’t schip 9 canonschoten sijn gedaan en des nagts drie, en een vuyr van boven den
gehelen naght opgehouden, dogh geen teecken alsdoen van lant vernomen.

Den 10 dito, de boot noghmaals alvoren nae lant gesonden hebbende, sagen op
’tstrant weder een groot vier, op deselve plaats als daags te voren, als wanneer
alle uyren een canonschoot uyt het schip deden en een vlagge lieten waeyen.
En was de voorsch. boot omtrent twee uyren onderwegen, eer aan strant quam,
sagen van ’t schip weder des nagts op vier plaetsen vuyren, ooek eenige musquet-
schoten doen, en bleef het eene vuyr den geheelen nagt duyren.

Die van de boot relateerden, dat se by drie huysen waren geweest en vijf
personen van aansien en seer groot van postuyr hadden gesien, dewelcke de
wenek aan ons volek deden, om by haer te komen, dogh ’t welck sy uyt mistrouwen
nalieten en sijn weder na de boot gekeert, als wanneer de voorsch. luyden mede
op strant quamen, maar wilden uyt schroomaghtigheyt in de boot niet. Aan
lant hebben sy veel kreupelbosch gevonden, en op eenige plaatsen mede saeylant,
dat sy afbranden, oock bouwlant, maar geen fruyten, buyten cenige kruyden,
die goede reuck hadden. Sagen te lantwaart in geen versch water of bomen,
maar veel zantduynen, oock ’s nagts veel vuyren aansteken. Sy sijn omtrent drie
mylen, soo langs strant als in ’t lant, geweest, sonder eenigh quaet te hebben
ontmoet. Gingen vandaar met het schip weder onder seyl, maar hebben langhs
die kust van 33 graden 30 min. tot op 30 graden 25 min. geen teycken gesien.
Sy sijn aldaar wel aan lant gevaren, dogh hebben ’t daar als boven gevonden.
En nadat vier etmalen geseth gelegen hadden, sonder het daar verongeluckte
schip of van ’t volck gesien of vernomen te hebben, nadat vijftien etmalen haar
op en langhs die kust hadden onthouden, mitsgaders de ingesetenen aldaar, te
weten de mans, gevonden hadden kloeck van persoon en naeckt gaande, voort
seer swart, met een kroon op haer hooft, alleenlijek haar mannelijckheyt bedeckt,
sijn sylieden vandaar wederom vertrocken, voornamentlijck dewyle het volck
seer begon in te vallen, en met seere oogen gequelt te worden, hebbende de klip
de Tortelduyf aan stuyrboort laten leggen.

Den 15 Meert sagen veel meeuwen, heel swart, dogh niet groot, en den 17 dito

1) Te lezen te boord keerden’ of de boot keerde’, (N. v. d, U.)
