171 VI ingrijpen van Haar Ho. Mo.

hebben Haar Ho. Mo. de Bewinthebberen aldaar geordonneert 1), een ander in
zijn plaets te nomineren. Dan, hebben eenige provintin, en voornamelijk Holland
en Zeeland, daartegens verklaart, de voorsch. resolutie alleen te wesen voor de
particuliere Camer van Enchuysen, voor dese reyse, en niet een generale wet
en regel voor andere Cameren, daar een andere ordre of gebruyk zoude mogen
wesen en dat het oock geen prejuditie soude geven in 't gene hierna voor een
generale ordre voor alle de Cameren soude werden geordonneert.

De voorsch. Bewinthebberen egter in gebreke blyvende, ’t gunt voorsch.
is, na te komen, hebben Haar Ho. Mo. deselve geordonneert, dat zy binnen een
maent zouden hebben te procederen tot een nieuwe nominatie, of dat Haar Ho.
Mo., die tijt overstreken zijnde, dat selfs souden doen 2).

De verschoning, die deselve hiertegens inbragten, was wel, dat zy gewagt
hadden na een particuliere resolutie van de provintie van Holland, aan dewelke
die zake meede was gebragt, maar Haar Ho. Mo. hebben daarop geantwoort ),
dat het voorsch. aanschryvens van Haar Ho. Mo. haar genoeg had behoren geweest
te zijn, onder dewelke Holland mede was begrepen, die ook daarin geconsenteert
hadde en dat zy dienvolgende de voorsch. bevelen alsnog souden hebben na te
komen. Waarin, alsoo de voorsch. Bewinthebberen evenwel gebrekig bleven,
onaangesien zulex te voren nog eens was gereitereert geweest, hebben Haar
Ho. Mo. selfs daarop gedisponeert ) en in plaats van voorn. Cornelis Zweers
genomineert Gerrit Jacobs Trompet, met authorisatie op Burgemeesteren aldaar,
om volgens voorgaende gebruyk te treden tot electie van twee bequame Bewint-
hebberen. En is de Camer van Enchuysen daar benevens geadverteert om diegene,
dewelcke geligeert zoude werden, als Bewinthebberen aan te nemen.

De bedigde hooftparticipanten in de respective Cameren, versogt hebbende)
dat Haar Ho. Mo. by interpretatie soude gelieven te verklaren, dat alle de Cameren
van de Compagnie gehouden zouden zijn haar te reguleren na de hiervoor ver-
haelde decisie van Haar Ho. Mo. van 2 December 1626, over de qualificatie
van de hooftparticipanten, om tot Bewinthebberen genomineert en geligeert te
mogen werden en dat ter occasie van de questie over de qualificatie der hooft-
participanten in de Camer Delf ontstaan en dat ’t voorsch. request aan gem.
Camer was gesonden om bericht, hebben Haar Ho. Mo., op de rescriptie van
gecommitteerdens uyt de respective Cameren, belangende het nomineren van
Bewinthebberen, in plaatse van de afgestorvene of andersints uyt den dienst
geraakte, als oock mede de tijt, hoelange de te nomineren Bewinthebberen
hooftparticipanten voor de nominatie moeten zijn geweest, verklaart 6), dat
volgens ’t octroy en de ampliatie van dien, mitsgaders d’uytsprake van Zijn
Excellentie, hoogloffelyker memorie, daarop gevolgt, binnen den tijt van 2,
uytterlijek van 3 maanden tripel getal van bequame gequalificeerde persoonen,
indistinctelijk uyt alle de hooftparticipanten in de Cameren, daar ’t casus voor-
valt, tot de vacante plaatse moeten werden genomineert, sonder eenig reguard
te nemen op de tijd, hoe lang de te noemen personen in deselve Compagnie hooft-

1) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 12 Maart 1627,
2) Siet de resolutie van Haar Ho. Mo. van 26 Maert 1627,
3) Siet die van 7 April daaraan.

4) Siet die van 4 Mey anno voorsch,

5) Siet die van 21 October 1630.

6) Siet die van 1l December daaraan.
