290 NIE doleerende hoofdpartieipanten.

Haar Ho. Mo. genoegh te wesen, dat de te nomineren personen voor haar eygen
reeckeningh, cffectivelijek in de Compagnie sooveel participeren, als by Haar
Ho. Mo. bevorens was geordonneert,

Hiervoor is in ’t brede verhandelt en aangewesen, hoedanigh het doen van de
een en tintighjarige reeckeningh sigh heeft toegedragen, wat moeyten en moeye-
lijekheden, voort wederwaerdigheden en traverses, de Bewinthebberen daar-
omtrent sijn ontmoet en haar door de opnemers en andere participanten aan-
gedaan, mitsgaders de Compagnie op kosten is gejaeght, in de Camer van Amster-
dam alleen tot over de vijf jaeren geduyrt hebbende. Maer deselve daarmede
niet rustende en eenige andere van deselve, voornamentlijck in Zeelant, menschen
van een ongerusten en woelende geest gedreven, hebben verscheyde ongerijmde
pointen van beklagh opgestelt en aan Haar Ho. Mo. overgelevert, daarin
bestaende 1)

Eerstelijek, dat de hooftparticipanten, in de vergaderinge van de Seven-
tiene comparerende, souden mogen hebben een concluderende in plaetse van een
delibererende stemme.

Ten anderen ), dat sy, doleanten, souden mogen weten, of de voorsch. in
de vergaederinge van de Seventiene comparerende hooftparticipanten van haar-
selven dependeren, om haer eygen advis en resolutie ter vergaderinge in te
brengen, dan van de hooftparticipanten, elek in sijn Camer, om van deselve
haar last te ontfangen.

Ten derden, dat het getal van de vier hooftparticipanten van de Camer van
Amsterdam, ter gemelde vergadering comparerende, soude mogen werden ver-
dubbelt, opdat, by absentie van de een of d’ ander, desselfs plaats niet ledigh soude
mogen wesen, maar aanstonts vervult worden ).

Ten vierden, dat de goederen van de Compagnie niet by contractatie, maar
by de stoek aan de meestbiedende souden mogen werden verkoft en vooral de
Bewinthebberen daarvan geweert f).

Ten vijfden, dat de electie van de Hollantse Bewinthebberen soude mogen
geschieden by de heeren Staten van deselve provintie 3).

Ten sesden, dat soowel de absente participanten by procuratie souden mogen
stemmen in het nomineren van een tripel getal tot Bewinthebberen, of diergelycke
actin, als de presenten ).

Ten sevenden, dat d'ontlossinge der schepen, uyt Oost-Indin komende,
soude mogen geschieden van of door de voorsch. dolerende daertoe te committeren
hooftparticipanten, voort de manufacturen by specificatie van soorten en stucken
en de speeeryen by metinge en gewight, gelost en gepackhuyst worden 7).

Ten agsten, dat de verkiesinge van de vier bedigde hooftparticipanten in de
Camer van Amsterdam qualijk was gedaan en dat daarin behoorde te werden
opgevolght de wyse en maniere van Zeelant.

1) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 15, 16 en 17 Meert, 4en 6 April, 26 en 27 May,

10, 12, 14, 15, 21, 22, 29 en 30 July 1623.
) Siet Haar Ho. Mo. resolatie var 15 Augustus 1623.
) Siet Haar Ho. Mo, resolutie van 7 November 1623.
4) Sict Haar Ho. Mo. resolutin van S en 9 December 1623.

)

)

)

Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 15, 30, 31 May en 14 Juny 1625.
Siet die van 14 Juny voorsch.
Siet die van 10 May 1623.

