448 XVI anticipatiegelden.

waardoor de voorsch. obligatin aanstonts in Zeeland soodanigh zijn geresen, dat
die genoegsaam het capitaal hebben bereyckt.

Tot in het jaar 1677 sijn in de meeste Cameren, en specialyken mede in de
Camer van Amsterdam, de jaerlijkse intressen op de obligatin vervallen, betaalt
op een ordonnantie, door twee Bewinthebberen geteeckent, en. quitantie daar-
onder. Maar alsoo by introductie van de nadere ordonnantie wegen het kleyne
zegel in ’t voorsch. jaar 1677 men bedugt was, of sodanige ordonnantin het regt
van ’ kleyn zegel mede niet subject souden kunnen werden gemaakt of albereyts
gemaakt zijn, is van doen af aan de voorsch. betalinge alleen gedaan op en by een
quitantie, in ’t hooft geteeckent by twee Bewinthebberen met het woort viderunt.

Hiervoor is gesproken van de intressen, die de Compagnie successivelijk
heeft betaalt van de gelden, die zy t’ elckens heeft geligt, er t’ haren laste genomen.
Maar alsoo deselve na de aankomste van hare schepen uyt  st-Indién doorgaans
om gelden benodigt is - want de overschietende gelden, de equippagie der
schepen dan meest afgelopen zijnde, worden gemeenlijk aan de participanten
uytgedeelt - is zy gewoon, deselve by anticipatie en dat voor eenige weynige
tijt, somtijts maar voor sommige weecken, te ligten, om uyt de gelden, van de
verkopingen te procedeeren, weder afgeleyt te werden ).

Maar de Camer van Hoorn, in de jaren 1666 en 1667 penningen by anticipatie
opgenomen hebbende, die zy by de twee jaren hadde laten voortlopen tegen
vijf ten hondert in t jaer, heeft men geresolveert, geen gelden by anticipatie te
doen inschryven voor na het arrivement van de retourvloot, en waarvoor de
koopers ) souden genieten ses ten hondert in het jaar. Maar die daervoor niet
souden hebben gekoft, dat die de voorsch. gelden weder souden moeten inge-
schreven of goetgedaan worden tot den dagh van de verkopingh in die Camer,
verstaande met d’ intresse van vier ten hondert in ’t jaar 5).

In de Camer van Amsterdam heeft men in en voor die tyden tot een gebruyck
gehadt, dat, wanneer deselve gelt voor een korten tijt van noden hadde, ’t selve
door de Bewinthebberen en derselver vrunden, tot één of twee duysent ponden
yder heer, na eysch van saken, liet inschryven, om na de verkopingen weder
afgelost of goetgedaan te worden. Maar daarna is het een benificie off proffijt
geworden voor de wisselbank, waartoe men, om gelt benodight zijnde, credit
by Burgermeesteren heeft versogt tot 3, 4 en meer tonnen toe, om daarop, tot
die somme toe, by de Compagnie afgeschreven te worden, genietende de voorsch.
wisselbanck daarvoor aan intresse ’t zy vier of drie en een half ten hondert,
soo en invoegen de Compagnie dat aan anderen betaalt. En ’t welck in diervoegen
alsnog blijft continueeren, ook naderhant by de wisselbanck tot Middelburgh
mede is begonnen gepractiseert te worden.

Maar den oorlogh in ’t jaar 1672 opgekomen zijnde en dat het credit van de
Compagnie eenigsints begon te mancqueeren en men besloten hadde geen gelden,
op intresse lopende, af te leggen, zulex dat niemant zijn gelden aan de Compagnie
wilde geven, van wien zy die na haar believen niet wederom souden kunnen
krygen, hebben de Cameren haar ten principalen met en door het ligten van

1) Siet de resolutie van de 17ne van 16 Mey 1673.

2) De koopers, n.m.l. van de specerijen op de eerstvolgende verkooping, na aankomst
van de retourvloot. Zie glossarium op anticipatiegelden. (N. v. d. U.)

3) Siet die van Augustus 1688.
