XVIIE instructie van 1607. 588

lieden, sijnde in diverse quartieren, in ’t senden en versenden der voorn. schepen
en jagten geen questin of geschillen tegens malkanderen maeckens dan, in aller
manieren tot dienst der Compagnie daarinne accorderende en vereenigen, gelijck
men oock de voorsch. schepen en jagten sal mogen gebruycken tot bescherminge
der Indianen landen ende goederen tegens de Portugesen, en afbreuck van der-
selver vaart en negotie.

d'Opperkoopluyden en assistenten sullen in geenderhanden manieren
mogen te bevorderen de zeevaert en negotie der Engelsche, Francen, Neder-
landers of eenige andere natin en personen, die assisteeren, of deselve met raat
of daet behulpigh te wesen dan, sullen alleen die van de Generale Compagnie
ende die derselver brieven ende bescheyt brengen, dienen, op pene van haere
maantgelden te verbeuren en daarenboven de Compagnie te vergoeden de schade
en intresse, die syluyden daardoor souden gedaan hebben.

Van gelycken sal den opperkoopman, syne assistenten, ofte eenige personen,
in dienst van de Generale Compagnie, sullen hen niet vermogen te begeven tot
mahometische, moorsche of heydense secte, nogte aldaar huwelycken of
vrouwen kopen, op pene van alle hare maentgelden tot proffyte van den armen te
verliesen en voort uyt des Compagnies dienst geseth worden. En die hen begeven
tot hoeren en gebruyck van vrouwen, sullen voor de eerste reyse vérbeuren drie
maanden gagie, voor de tweede reyse ses maenden gagie, ende de derde reyse
uyt des Compagnies dienst verlaten te werden ende haar gagie ophouden.

Den opperkoopman sal versorgen, dat alle onkosten ende andere ongelden
op het suynigste en proffytelijcxt voor de Compagnie mogen werden gedaan,
alsoo hy daarvoor sal moeten verantwoorden, ende sullen de assistenten sonder
sijn ordre en consent geen onkosten mogen maecken ende penningen uytgeven.

Aangaande de kledinge, van alles wat tot een ieders lijf behoort, sullen ’t selve
buyten laste van de Compagnie moeten versorgen ende selfs moeten betalen.
Ende soo van de Compagniesgoederen daartoe werden gebruyckt, sal geschieden
met voorweten en consent van den opperkoopman, ende de prijs daarvan datelijck
werden gemaeckt en te boeck gestelt, sonder dat iemant eenige van deeses lants
fluwelen of geblomde fluwelen klederen sal mogen dragen, dan alleen, die hy
uyt dese landen mede gebraght heeft, sullen haar voorts waghten, d’ inwoonders
eenige ergernisse te geven door eenige kostelycke, uytmuntende of gehackelde )
klederen, plumagin, droncken drincken, domineren ) of eenigerhande dertel-
heden ende onbequaemheden.

Soo den opperkoopman quame te sterven, geene vlote schepen aldaar sijnde,
sal in sijn plaatse by provisie succederen diegene, die hy uyt de assistenten daar-
toe sal hebben genomineert. Ende soo hy niemant daartoe en hadde geordonneert,
sullen de assistenten by de meeste stemmen uyt den haren daartoe eenen kiesen,

1) Hakkelen zie Nederl. Woordenboek is scheuren van kleederen, maar ook, er
insnijdingen in maken, om het onderkleed te doen doorschijnen. Blijkens de bijgaande om-
schrijving moet het hier de laatste beteekenis hebben, met overgang naar opzichtige, pronke-
rige kleeren. (N. v. d. U.)

2) Hier waarschijnlijk bedoeld als den baas spelen, commandeeren. (N. v. d. U.)
