vE Bewindhebber van Stad en Lande. 188

in de Camer Enchuysen, daaruyt voortgekomen, dat geseyde Camer Delft had
geweygert aen te nemen de Bewinthebber van Stad en Lande, sustineerende
dat deselve behoorde gerenvoyeert te worden na de Camer van Zeeland tot
Middelburg en dat onder voorgeven, dat, nademaal de Bewinthebberen van
Gelderland en Utregt by ’t octroy waren geordonneert in de Camer Amsterdam,
daar zy gevolglijck moesten blyven, en dat die van Vrieslant doenmaals was
geplaatst in de Camer Hoorn en die van Overyssel in de Camer Enchuysen, die
t’ zyner tijt souden ambuleeren en overgaan in de Cameren van Delff en Rotterdam
en dat zulex de Camer van Zeeland nog met geen Bewinthebber-extraordinaris
was voorsien, deselve wel gehouden soude wesen aan te nemen, gelijk als Haar
Ho. Mo. hem daarop aan voorschreve Camer Delff gewesen hebbende, deselve
daarin ook geen swarigheyt heeft gemaakt, alwaar hy oock alsnog zijn plaats
heeft 1). Invoegen dat nademaal de Cameren van Hoorn en Enchuysen althans
geen extraordinaris Bewinthebber in den haren hebben, daaruvt kan werden
afgenomen, of de voorsch. resolutie van de vergaderingh van Seventiene van
12 October 1657, waarby de voorschreve extraordinaris Bewinthebberen, buyten
die van Gelderland en Utregt, na de ordre en proportie van de Cameren-over
deselve zijn verdeelt, niet op goede en solide gronden was berustende en of dien-
volgende de Bewinthebber van Vrieslant niet alsnog behoorde te gaan na de
Cameren van ’t Noorderquartier en dat nogh te meer, dewijl de Camer Amsterdam,
buyten de voorsch. extraordinaris Bewinthebberen, mede belast blijft met een
Bewinthebber van de stad Gouda, waarvan hierna breder zal werden gesproken.

Komende tot de provintie van Stadt en Lande, dewelke tot den jare 1647 toe,
wanneer ’t octroy weder wiert verlangt ), geen Bewinthebber in de Compagnie
heeft gehad en doenmaals mede een bedongen en dat onder een gelijk tractement
als die van de andere provintin, namelijk van f 1200 jaerlijks en mits in de Com-
pagnie mede hebbende een actie van f 3000 capitaal, heeft deselve daartoe
gecommitteert gehadt Joan Barthold Sonhuis en dat in sodanige Camer, als
Haar Ho. Mo. dat souden komen te ordonneeren, dewelke na lang omswerven,
dan by d’ een, dan by de andere Camer, eyndelijk is geplaatst in de Camer van
Zeeland. Hy heeft daarover versogt vergoeding van gedane onkostens ook is
hy door Haar Ho. Mo. deswegen gerenvoyeert aan de vergadering van 17ne,
dog sonder dat daarvan iets is geworden 3).

Resteert nu nog een woort te spreken van de Bewinthebberen door de steden
van Haarlem en Leyden in de Camer Amsterdam gecommitteerts soo ook die van
de stad Gouda in deselve Camer, item van de Bewinthebber van de stad van
Dordregt in de Cameren van het Zuyderquartier en die van Alkmaar in de
Cameren van Westvriesland en ’t Noorderquartier.

Om welke sake wat klaarder te doen voortkomen, soo dient geweten, dat
wanneer het octroy, in ’tjaar 1622 by continuatie aan de Compagnie verleent,
den eersten January 1644 was komen te expireeren en dat zig tegen de verdere
continuatie verscheyde obstaculen en difficulteyten by dese en geene steeden en

1) N. m.l. de Bewindhebber voor Overijsel. (N. v. d. U.)

2) Siet het octroy van 1647, item Haar Ho. Mo. resolutin van 6 en 20 Juny des
selven jaars.

Zie ook Heeres Hoe Stad en Lande cen bewindhebbersplaats inde O. 1. cie, machtig werden,
in Bijdr. Vaderl. Geschied. en Oudheidkunde, 3e reeks, Te deel (1893). (N. v. d. U.)

3) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 27 December 1647.
