vil Bewlndhebber van Dordrecht. 186

male informato ad principem melius informandum. En soo Haar Ho. Mo. aan die
nader bekomen kennisse en beright hebben gelieven te defereren, gelijck dat
hiervoor is aangewesen, behoort dat in allen gevalle niet een indruk in de gemoe-
deren van die provintie te geven ende gedaghten te verwecken, dat het met die
saecke soodanig niet en is gelegen, als men dat voor incontestabel soeckt te
debiteren 7 Wie de Souvereynen van de Bewinthebberen in de Camer van Amster-
dam sijn, sal gelaten worden aan ’t oordeel van diegene, die daarover te seggen
en te gebieden hebben.

Hier bevorens is vermaan gedaan van de Bewinthebber vanwegen de stadt
Dordreght, in de Camer van Amsterdam sijn sessie hebbende, t welek alsoo een
saecke is, die eenige nadere verklaringe en aanwysinge vereyscht, wanneer en
op wat wyse deselve in de geseyde Camer is gekomen en tot nogh toe daarin
heeft gecontinueert. Soo dient geweten, dat de provintie van Hollant, verstaande
't selve reght te hebben tot het aanstellen van een Bewinthebber, soo en invoegen
aan de andere provintin dat was geaccordeert, heeft de stadt van Dordreght,
op de ordre van Haar Ed. Gr. Mo., na voorgaande communicatie met de heeren
Burgermeesteren van Amsterdam daarover gehadt en gehouden, daartoe geno-
mineert d’ heer Leonard Syberts van Hatert, uyt den outraet en thresaurier
der gemelde stadt en denselven tot dien eynde aan de gemelde Camer afgesonden
met een brief van addres, gedateert den 4 Maert desselvigen jaars 1614, om
volgens den inhoude van dien in die Camer en collegie, bestaande, sooals daar
by wiert geseyt, in twintigh personen, als medelitmaat te mogen werden ontfangen,
met verdere aanmeldinge, dat hy zijn residentie daar soude komen nemen,
mitsgaders de geseyde Camer, ten opsigte vant gene hy albereyts voor zijn eygen
reeckening risicqueerde en verder van meyninge was te participeeren, contente-
ment soude doen.

Dan, denselven heer van Hatert kort daaraan overleden sijnde, heeft de
geseyde stad in desselfs plaats gesurrogeert Elias Trip, borger en koopman aldaar,
en dat insgelijex met insertie in desselfs brief van addres, gedateert den 12 July
desselven jaars, van de woorden om in die Camer en collegie, bestaende in
20 personen, als een medelit te werden gemployeert’.

Edog heeft voorsch. Camer, by hare resolutién van 7 J anuary 1614 en 28 July
daaraan, op ’t selve doen aantekenen, dat hoewel voorsch. brieven mentie maakte
van een getal van 20 personen of Bewinthebberen, dat nogtans d’ aenneming
alleen wierd gedaan in sulker voegen, als by d’ heeren Burgermeesteren van
Amsterdam was geaccordeert, te weten, sonder distinctie of expressie, of hy
binnen of boven ’t getal en sulex supernumerair soude wesen. ij

En staat te noteren, dat voorn. heer Trip, naderhant by vacature van een
plaats van de voorsch. 20 Bewinthebberen, als een voornaem koopman zijnde

en hem tot Amsterdam ter neder gestelt hebbende, onder t getal derselver is
aangenomen, mitsgaders heeft genoten gelyke jaarlijkse provisie als d’ ordinaris
Bewinthebberen doenmaals quamen te trecken. Dog na ’t overlyden van denselven
hebben d’ heeren Burgermeesteren en regeerders der stad Haarlem gesustineert,
mitsgaders aan de Camer van Amsterdam geschreven den 5 Febr. 1636, dewijl
die stad, volgens d’ ordre van de steden en leeden van de provintie van Holland,
gequalificeert en geregtigt was, om als extraordinaris Bewinthebber van wegen
den Staat van ’t land iemand uyt den. haren in voorgenoemde Camer te doen
compareren en dat de stad van Dordregt voornemens was by continuatie weder
