Il II wijzigingen in de kapitaalboeking.

in de Camer van Amsterdam .. ..... f 3687415  -
in de Camer van Zeelant. . . . . . ... 1306655 4
in de Camer van Delft. . ee vn 4170962210
in de Camer van Rotterdam .. .....  17456210 -
in de Camer van Hoorn .. . ......  26843010 -
in de Camer van Enchuysen .. .....  54156210 -

f 6449 588 4

welck capitaal van f 25 000 door ordre van Haar Ho. Mo. in deselve maant
January 1638 is getransporteert en gestelt op reeckening van den ontfanger
Doubleth, die tselve heeft verkoft en op de reeckening van de kopers doen
stellen, gelijck aan hem ten selven tyde sijn goedgedaan d’ afgiften van tijt tot
tijt gevallen, soo in gelt als in nagelen, sijnde doenmaals geweest 455 per cento.

Onder de voorsch. somme van f6449588 4d begrepen sijnde dese en gene
parthyen actin, die d’ een Camer in d’ andere Cameren was of waren heriderende
en dat naderhant aan de provintin van Hollant en Zeelant mosten werden
opgegeven d’ actie, die ieder Camer t’ haren laste hadde, om daaruyt te kunnen
sien en weten, wat en hoeveel dat quamen te bedragen de 200 en 100ste penningen,
die van de voorsch. actin mosten werden betaalt en aan de gemelte provintin
verantwoort, invoegen dat de Compagnin van die parthyen actin, die sy in
haar selven hadde, die lasten soude moeten betalen, is by de vergaderinge van
de Seventiene, om sulex te ontgaan verstaen Y), dat men die parthyen soude
afschryven en doden en sulex het capitaal van de Compagnie sooveel verminderen,
te weten 2)

1. met f 600 capitaal, dewelcke de Camer van Amsterdam was heriderende
in de Camer van Delft.

2. f3-68, die de Camer van Amsterdam in haar selven hadde, spruy-
tende uyt het restant. van een actie, gestaan hebbende op de naem van wyle
Tomas Broers en de gem. Camer voor haar agterwesen geadjudiceert.

8. f 600, die de Camer van Hoorn in de Camer van Amsterdam participeerde.

4, 1166134 Vlaams in de Camer van Zeelant, bekent op de naem
van de participanten in die Camer.

5. f 24000 die de Camer van Enchuysen hadde, d’ eerste in de Camer

3000 van Zeelant en d’ andere in de Camer Delft.

Maar geconsidereert de Camer van Enchuysen in ’t opregten van de Com-
pagnie alleen is aangeslagen met een capitaal van f 541 562 10, daar noghtans
alle de participanten in deselve Camer uytmaecken een capitaal van f 568 562 10,
gelijck als d’afgiften by deselve Camer successivelijck sijn betaalt, niet van de
voorsch. f 541 562 10, maar van de f 568562 10 en dat uyt de gelden en effecten
van de generale Compagnie, onder de opgem. Camer hebbende berust en sonder
dat dienvolgende daartoe specialijck sijn geaffecteert of gemployeert geweest,
d’ afgiften van de voorsch. twee parthyen actin, d'eene van f 24 000 en d’ ander

1) Siet de resolutin van de 17ne van
16 May en
3 November Lis
21 September 1677
16 February 1678
op ’t 7de point van beschryvinge.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 16 February 1678.
