Xt ingrijpen van H. Ho. Mo. 290

van de gewigten een behoorlycken overslagh maecken en waarop Haar Ho.
Mo. het beright van de Compagnie quamen te vorderen ), heeft deselve tot
antwoort gedient, dat sy alle de bedigde hooftparticipanten hadde beschreven
tot het maecken van den generale staat, sooals men gewoon was dat jaarlijcx te
doen en dat na de beste forme en met de meeste perfectie en sceckerheyt doenlijck
en waarmede sy vertrouwde, dat de gemene participanten souden nemen conten-
tement, dogh met versoeck, dat soodanige requesten van personen, die sy meynden
geen qualiteyt te hebben om de naam van de gemene participanten te gebruycken,
niet meer moghten werden aangenomen.

Hetwelcke aan de voorsch. doleanten gecommumiceert wesende, hebben
de gecommitteerde hooftparticipanten Haar Ho. Mo. aangedient, oock geklaeght,
dat de Bewinthebberen wel voor hadden, de voorsch. staet in een geformeerde
reeckeningh te converteren, maar dat sy aan hun, hooftpartieipanten, hadden
geweygert, denselven staet te collationeren met de goederen, in de packhuysen
leggende of met de boecken van de respective Cameren en daerbeneffens op te
nemen de maet, nombre en gewight, na de meeste equiteyt en perfectie, van alle de
onverkofte goederen, onder de Compagnie berustende. En waarop Haar Ho.
Mo. oock hebben gemeynt, mitsgaders de Compagnie aangeschreven ), sodanigen
inventaris van de goederen van de Compagnie te maecken en dat na de mate,
gewighte en nombre der goederen. Om ’t welek te doen, de Camer van Amsterdam.
als de presidiale, haar voort gewilligh heeft getoont, indien Haar Ho. Mo. aen de
Cameren in ’t generaal souden gelieven te verlenen acte, dat deselve metingh
haar niet soude prejudieieren of verbinden tot eenige andere verantwoordinge,
als voor sooveel deselve goederen eyndelijck soude uytleveren en renderen,
alles ter goeder trouwe en dat men deselve acte alsdan in de vergaderingh van de
Seventiene soude brengen, om derselver advis daarop te horen en sulex de intentie
van Haar Ho. Mo. te helpen bevorderen, tot contentement der doleanten 9).

Vermits het arrivement van drie schepen uyt Oost-Indin, de voorsch.
dolerende participanten aan Haar Ho. Mo. versoght hebbende ), dat deselve
souden gelieven te resolveren op de versogte ordre, raeckende het lossen van
de schepen en daarna met een bygevoegde klagte 5), dat de Camer van Delft
daarmede voortginck op d’ oude voeth, sonder mate of gewight, heeft deselve
daarop gedient, dat sy alle de goederen van dat schip besigh waren apart te
leggen en te storten en waarmede Haar Ho.Mo.contentement genomen hebbende é),
eyntelijck by de vergaderinge van de Seventiene is geresolveert 7), dat de hooft-
participanten, sessie ten vergaderinge van de Seventiene hebbende, ten tyde
van ’t lossen der schepen en het opleggen der goederen, sullen werden gewaer-
schouwt en daertoe geroepen, mitsgaders vry acces en toeganck mogen nemen
in de respectieve schepen en packhuysen van de Cameren, om te weten, off er
iets opgeleyt wert, contrarie de doenmaals gearresteerde en hierna volgende
ordre van de Compagnie. En soo ietwes soude mogen werden bevonden, als

1) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 12 en 14 Augustus daaraan.
2) Siet die van 20 en 21 Augusty van ’t selvo jaar.

3) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van 23 September 1624.
4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 19 September 1624.

5) Siet die van 23 September daaraan.

6) Siet die van 24 dito alsvoren.

7) Siet de resolutin van de 17ne van 16 en 17 Oetober 1624,
