XIII moeilijkheden over de cersto 366
reeckeninge.’’

Haar Ho. Mo. haar wel hadden gedechargeert, dat zy ten geprefigeerden tyde
de billietten niet hadden uytgestelt, sonder nogtans in de sake finalyken te resol-
veerens dat zy, moetende doen een grote equippagie en kosten tot den oorlogh,
het capitaal van de participanten van de tienjarige reeckening niet vermogens
soude zijn te gebruyken, alsoo deselve dat daarna souden kunnen komen tegen te
spreken, ten ware zy daertegens souden mogen werden gemunieert met de publy-
eque authoriteyt en zylieden van ’t gunt zy daarin soude komen te doen tot
dienst van ’t land en van de Compagnie, gestelt buyten swarigheyt ). Hetwelk
by Haar Ho. Mo. ingesien wesende en insonderheyt meede gelet, dat de Span-
giaarden in Oost-Indin de gemaakte treves niet naquamen, maar in ’t plegen
van alle hostiliteyten tegens de Compagnie in die gewesten, en voornamentlijk
in de Moluksche eylanden, bleven continueeren, en om deselve tegenstant te
bieden, Haar Ho. Mo. uyt intresse en consideratin van Staat verscheyde sub-
sidin aan de Compagnie waren accordeerende, hebben deselve by resolutie van
den laasten July 1612 de Bewinthebberen tot hetgunt voorsch. is geauthoriseert,
te weten, om met de middelen van de Compagnie te doen sodanige equippagie
en derwaarts af te senden sulken aantal van schepen, als zy tot maintien van
deselve en om die in haar reputatie, kragt en vigeur te houden, voort tot weeder-
stant en afbreuk des vyants en voordeel van de participanten, nodigh souden
oordeelen. Des dat zy, dien onvermindert, gehouden souden blyven de voorsch.
tienjarige reeckening van haarlieder administratién, ingevolge van het octroy,
sooveel te avanceeren, als eenigsints doenlijk zoude wesen.

Alle t welke niettegenstaande het believen van mijnheeren de Staten van
Vriesland is geweest, haar ter vergaderingh van Haar Ho. Mo. daartegens te
opposeeren 2) en hare gecommitteerdens te gelasten, dat versoeck tot prolongatie
van het doen van voorsch. thienjarige reeckening, als unicq en contrarie het
gegeven octroy en waardoor de participanten in Vriesland langer van haar profyten
souden werden versteecken, af te slaan en de Bewinthebberen dat te ontseggen,
of andersints de ingesetenen van Vriesland te consenteeren, om vrylijk te mogen
zeylen om de Caap de Bonne Esperance en de Straat van Magellanis of de Magel-
lanise Zee en aldaar te traficqueeren, ten minsten op onbekende plaatsen, daar de
Compagnie hare negotie niet dreef. Dog daarop is, rakende het laaste, voor die tijt
niet nader gevolgt. Maar nopende het eerste geseyt 9), dat wel waar is, dat
volgens het 7, 8 en 9 artl. van t voorsch. octroy elke tien jaren een generaal
slot van reeckening most werden gemaakt, maar wanneer een yder alsdan daeruyt
soude mogen scheyden en zijn gelt na hem nemen, dat de Compagnie daardoor
soude werden gedissolveert en een nieuwe moeten werden geformeert en opgeregts
sulex hebben deselve daarop van Haar Ho. Mo. versogt ) combinatie van de
voorsch. eerste tienjarige reeckeningh met de tweede tienjarige en dat gevolg-
lijk de Compagnie middelerwylen op die voet, sooals die doenmaals gingh, haar
voortgank soude mogen behouden en daarbenevens aangeweesen d’inconvenienten,
die daarop souden staan te volgen, sooals dat alles hiervoor in het tweede capittel
van dit boek, een weynig na ’t begin van dien, in ’t breede staat verhaalt.

1) Tegen deze redeneering kwam Isaac le Maire in verzet in zijn bekende Remon-
strantie, afgedrukt bij De Jonar III blz. 366 e. v. Zie blz. 371 o. v. (N. v. d. U.)

2) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 1 April 1611.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 10 November 1611 op ’t 8e point.

4) Siet Haar Ho. Mo. resolutie van 13 Maert 1612.
