593 XVIIE instructie van. 1617.

boecken gevende, sullen daarby of onder stellen, de naervolgende assignatie en
verklaringe
De heeren Bewinthebberen van de Vereenigde Oostindische Compagnie,
sullen gelieven aan de voorsch. N. N. te betalen, de bovenstaande . ... . .
hem per slot en saldo van de voorsch. reeckeninge competerende, die
alhier, mits dese assignatie als betaalt, gesloten en sulcx in de nieuwe
boecken niet sal overgedragen worden. Actum op ’t schip of comptoir N,
desen etc.

19.

En sal de voorsch. reeckeninge en assignatie by twee of ten minsten nogh
een commis, onderkoopman of assistent, nevens dengenen, die de reeckeningh
gestelt heeft, ondertekent werden.

20.

Mits dat de commisen en boeckhouders van eene reeckeninge twee, drie,
vier of meer extracten gevende, in d’ eene na maniere van de wisselbrieven
altijt mentie van d’ andere sullen maecken, opdat daardoor geen abuys gecommit-
teert en eene parthye tweemaal betaalt, noghte iemant daardoor bedrogen moght
werden. En of iemant sodanigen extract en assignatie van syne reeckening ver-
soght ende verkregen hebbende, namaals daarop by de commisen of koopluyden
van de Compagnie eenig credit versoghte, of deselve onder eenigh pretext van-
nieuws in eenige boecken op sijn credit begeerde gestelt te hebben, sal hem ’t selve
geweygert en afgeslagen ende herwaarts aan ons gewesen werden, daarop hy
eerst sijn betalinge heeft versogt en te boeck doen stellen. En byaldien de voorsch.
reeckeninge en assignatie aan iemant gegeven wert van eenige gagie op d’ uyt-
reyse of wederreyse verdient, sal in de voorsch. reeckeninge, gelijk als voorsch,
mede gestelt en geinsereert werden, op wat schip hy sijn risico van de voorsch.
op d’ uyt- en wederreyse verdiende gagie genomen heeft ), op pene dat alle schade,
die door versuym van ’t gene voorsch, soude mogen vallen, aan des commis of
boeckhouders gagin en maantgelden gekort sal werden, by dewelcke de faute of
versuym, contrarie d’ ordre, hiervoren gestelt, gedaan sal sijn.

21.

De commisen en koopluyden sullen besorgen, dat een ieder, na huys treckende,
syne reeckeninge behoorlycken en ten minsten by twee koopluyden, of een koop-
man en assistent, alsvoren geseyt is, geteykent, medegegeven werden, sonder
’t slot van sodanige reeckeninge over te dragen, alles in conformité van 47 en
48 artyckel van den artyckelbrief, en sooals hiervoren geseyt is.

22.

Sullen voorts oock alle commisen, ondercommisen en assistenten, die in
Indin op de comptoiren aldaar eenige administratie hebben, of eenige boecken
van de maantgelden op de forten, schepen of comptoiren van de vereenigde
Oostindische Compagnie houden, elcke soort van koopmanschappen, oock ieder
persoon, comptoir en plaatse een bysondere reeckeninge geven, met-eenen ook

1) Ging een schip verloren, dan verbeurden daarmede alle opvarenden hunne op die reis
verdiende gage. Bij berging echter van een. behoorlijk deel der lading werd de gage uitbetaald.
Zie hierachter blz. 710 en 711, (N. v.d. U.)

38
