65 il Friesland blijft zich verzetten.

soude willen vallen, of wel, by ontstentenisse van dien, ordre te beramen, waardoor
de Westindische Compagnie soude kunnen werden gemaintineert en staande
gehouden worden. Dan is ’t selve t'elckens by dese en gene steden of leden, als
daartoe ongelast, verschoven ), maar eyntelijck daartoe evenwel commissarissen
aangestelt sijnde, om partyen wedersijts te horen, die ieder een deductie opgestelt
en tegens den anderen over en weder gewisselt hebben, die van de Westindische
Compagnie daarby sustinerende, dat die combinatie behoorde te geschieden,
soo verre, dat sy voorgaven, dat sy sonder deselve niet souden kunnen blyven
bestaan en in gevalle die van de Oostindische Compagnie daartoe mede mogten
komen te neygen of daartoe kunnen gedisponeert werden, dat sy te vooren ge-
presenteert hebbende een bylage te doen van ses en dertigh tonnen gouts, sy
haar, om die gecombineerde Compagnin te kragtiger voort te setten, nogh
verder souden kunnen elargeren, dan is by de Oostindische Compagnie daarop
verklaart 2), dat de voorsch. combinatie met haar wille noyt soude geschieden
dat sy liever souden hebben een schadelycke dissolutie, als een ruineuse combinaties
dat deselve niet alleen onaannemelijck, ja selfs inpracticabel, jae onmogelijck
was, dat de inlatingh van eenigh meerder capitaal, ’t sy door de Westindische
Compagnie of wel door Vrieslant, en sulcx het beleyt van saecken door meerder
Cameren en Bewinthebberen, het verderf van de Compagnie seeckerlijck soude
medebrengen, behalven dat men ’t aansagh voor een seer vreemde en gantsch
onbillycke saecke, dat die van de voorsch. Vriesche Compagnie sogten in te
komen voor een negende gedeelte, gereeckent op een dubbelt capitaal van 14
tonnen, daar noghtans de actin ter beurse van Amsterdam omtrent de vijf
cappitalen waerdigh waeren ).

Maar dies niettegenstaande by die van Vrieslant noghmaals met alle kraght
aangedrongen sijnde het werck van haar verleent octroy en ondertusschen de
tijt van de voorsch. stateringh sullende t’eynde lopen, hebben Haar Ho. Mo,
ter instantie van Hollant, deselve nogh voor twaalf dagen geprolongeert ),
dogh tegens de protestatie van Vrieslants vervolgens by verloop van die tijt
nogh voor aght dagen ), onaangesien de comminatoire redenen, by een brief
van de heeren Gedeputeerde Staten van Vrieslant daartegens ingebraght, selfs
voor nogh tien dagen 6) en daarna tot den 18 January van ’t volgende jaar
1645 7). Welcken tijt mede omgekomen, is deselve, vermits de vorst en sneeuw,
nogh voor aght dagen geprolongeert 8), dogh tegens de gereitereerde protestatie
van Vrieslant, met verklaringh van deselve, dat sy het octroy van dese Compagnie
hielden voor gexpireert, waerna de tijt nogh is verlenght tot den laetsten van
deselve maant, daarna voor den tijt van nogh drie weecken, wyders tot den 25
van de maant van February, onder die conditie noghtans, dat, in gevalle Hollant

1) Siet die van 6 Aug. 1644 en 29 November daaraan.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 20 September 1644,

3) Het aandeelenkapitaal der Comp. was circa 65 ton, wat, tegen 200 procent be-
rekend, 130 ton maakt, Friesland, zijn quotum op 15 stellende, zou dus 14 ton hebben
moeten inleggen. (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutin van Haar Ho. Mo. van 16 Augustus 1644, 17, 23, 27 September,
11, 26, 29 October, 5 en 18 November desselvigen jaars.

5) Siet die van 10, 15 en 17 December.

6) Siet die van 19 December. Comminatoir dreigend. (N. v. d. U.)

7) Siet die van 24 en 28 December.

8) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 17, 24 en 25 January 1645,
