242

VI zij moeten zich aan den
artikelbrief houden.

De Cameren mogen malkanderen over den klaren text van den artyckel-
brief niet overstemmen, maar sijn gehouden deselve na haere forme en inhouden
te practiseren en doen practiseren ), behoudens nogtans hare vryheyt aangaende
d’ interpretatie van dien op voorvallende saken. En sijn deselve wyders gehouden
punctuelycken op te volgen d’ artyckelen van de respective octroyen, sonder
daarvan te mogen dispenseren 2).

Oock mogen de Cameren geen acten aan haere schippers geven of aanschry-
vinge aan den Generaal en de Raden doen, om haar voor d’ expiratie van haar
verbonden tijt weder herwaarts te laten keren, maar sijn gehouden, gelijck alle
andere ministers, deselve uyt te dienen 2).

De Cameren sijn gehouden, wanneer dese off gene van haere bedienden
over eenige mesusen of andersints buyten den dienst van de Compagnie komen
te stellen of wel als onbequaem om in den dienst gebruyckt te worden, hebben
afgewesen, daarvan aanstonts aan d'andere Cameren kennisse te geven, met
aanhalingh van de redenen van dien, ten eynde sodanige gewraeckte personen,
’t sy by inadvertentie off andersints, by andere Cameren niet mogen werden
aangenomen. En ’t welck verstaan is, mede plaats te sullen hebben omtrent de
vrye luyden, met Compagniesschepen na Indién gaande off van daar overkomende,
wanneer deselve haar omtrent het een off het ander souden mogen hebben
vergrepen f).

BIJLAGE.

Eatract wyt de resolutin, door de vergaderinge der heeren Seventiene,
de Generale Nederlandsche Oostindische Compagnie representerende, genomen
op den 30 Augusty 1610, op ’t 18 point van beschryvinge.

Is geresolveert, de saecke seer gede-
bateert sijnde, by de meeste stemmen
van dit collegie der Seventiene, dat
men dit 18 point in sijn volkomen
effecte sal laten blyven ende de per-
sonen, die op andere Cameren, als
daar sy wonagtigh sijn, goet op borgh
komen te kopen, die de gemelde cedullen,
by serupul of andersints, niet en
brengen, vanwat se op deselve Cameren,
daer se wonen, schuldigh zijn, mitsgaders
hoevele in de tienjarige reeckeninge
sijn heriderende, dat se hun schulden
sullen rabatteren of cautie stellen.

Waarop de Cameren van Delft,
Rotterdam, Hoorn en Enchuysen ver-
klaren wel tevreden te sijn dat degene,

Alsoo by voorgaende resolutie der
Seventiene is geresolveert, dat men de
personen, wonende ter plaatse daer
een Camer is ende komende by andere
Cameren, om eenige goederen op credit
te kopen, niet en sal vermogen te
borgen, tensy deselve personen met
hun brengen een billet van de Camer,
daar sy woonaghtigh zijn, daarby
overgeschreven wert, wat sy ter selver
plaatse schuldigh zijn ende hoeveel
sy in de Compagnie zijn heriderende,
hetwelcke noghtans by eenige Cameren
niet is geobserveert, daardoor de Com-
pagnie mettertijt soude mogen komen
te geraecken in treffelycke grote schade,
soo sullen de gecommitteerden gelast

1) Siet de resolutie van de 17ne van Meert 1650, op ’t 8 point van beschryvinge.

2) Siet die van 27 Augustus 1670.

3) Siet de resolutie van de 17ne van 23 Meert 1650.
4) Siet de resolutie van de 17ne van 21 October 1699.
