405 XIVY de smidsbaas.

Oock moet hy alle mogelycke vlijt aanwenden en op middelen practiseren,
ten eynde de Compagnie van stercke, bequame en deugdelycke goederen wert
gedient ende daarin niet onbehoorlijck overschat, maar tot een civile en behoor-
lyeke prijs gerieft.

Van sijn ontfangh en afleveringe moet hy behoorlijck en pertinent boeck-
houden. Hy magh van niemant, wie het soude mogen sijn, eenige giften of gaven
ontfangen, directelijck of indirectelijck, onder wat pretext het soude mogen sijn,
maar moet sigh alleen laten genoegen met de agt hondert gulden jaarlijex, die
hy van de Compagnie geniet.

Hy moet met solemnele eede, volgens het formulier, daarvan sijnde, beloven,
directelijek of indirectelijck egene t) verkopinge of leverantie van eenige goederen
aan de Compagnie te doen.

De baas in de smitswinckel.

De baas op de smitswinckel van de Compagnie tot Amsterdam moet maken
of in deselve doen maecken alle het iserwerck, niet alleen dat tot de schepen,
soo groote als kleyne, in ’t bouwen of repareren derselver op de timmerwerf
wort vereyscht, maar oock voor Indin, volgens hetgeene vandaar wort geyscht
en hem geordonneert daarvan te versorgen. Waartoe hem t’ elckens wort bestelt,
of by hem op ordre van de heeren gekoft, het nodige iser en smeekolen, gelijck
hy mede op d’ ordre alsvoren moet inkoop doen van alle de sortimenten van
rouw en ongemaekt iser, alsmede van dese en gene gemaeckte iserwercken voor
Indién, en waarin hy schuldigh is de Compagnie in alle getrouwigheyt en naerstig-
heyt te dienen en eyntelijck te doen en na te komen alles, wat hem door de
gemelte heeren wort belast. Oock is hem in specie aanbevolen, opsigt en ordre te
houden over en omtrent het volck, in de voorsch. winckel arbeydende, waarin
hy hem moet reguleren na d’ ordonnantie, deswegen gemaeckt, sijnde van den
volgende inhout 2).

Alle de smitsgesellen, in de voorsch. winckel werckende, moeten
t’ elekens met het luyden van de bengel in de winckel op het werck wesen,
op verbeurte van een dagh huyr, ten proffyte van den armen, in de bos
en daarenboven nogh voor dien dagh van ’t werck te sijn versteecken.

Niemant magh droneken op ’t werck komen, op de verbeurte en
afwysinge voor dien dagh, alsvoren.

Die toebacq, brandewijn of andere stercke dranck in de winckel
of op het werck drinekt of aanbrenght, wort aanstonts uyt den dienst
gestelt, sonder oyt daarin weder te mogen werden geadmitteert.

Die in eenigh werck van de Compagnie sijnde, als timmerluyden,
sjouwers, zeylmaakers en andere, vermogen in de voorsch. winckel niet
te komen of daar te klappen of te praten, anders als die daar nodigh te
doen hebben, mits dat, soohaast haar boodschap hebben gedaan, aanstonts
vandaar vertrecken, op de verbeurte van 6 stuyvers, mede alsvoren in de
bos te steecken.

Van de voorsch. smitsgesellen magh niemant eenigh werck, ’t sy

1) Er staat eenige’’. (N. v. d. U.)
2) Siet de voorsch. ordonnantie, gedateert den 8 January 1663, in de resolutie van de
Camer van Amsterdam in dato alsvoren geinsereert,
