XXIII de scheepsraden en 686
de krijgsraad.

De gemelte raad disponeert mede op de gissingen en courssen van de stuur-
liedens insgelijex op het aanseylen van eenige landen, havenen, reeden of plaatsen,
om ververssinge en water te halen.

En is een yder van de raden gehouden, op het bevel van dien raad hem te
transporteeren, te water en te lande, daar ’t van noden is, om desselfs resolutie
te executeeren, justitie te helpen administreeren, en alle andere saken te effectu-
eeren ).

Dan, wanneer een schip alleen is of vaart, bestaat den raad in de vijf vol-
gende personen de koopman, schipper, onderkoopman, opperstuurman en hoogh-
bootsman, en waarin de koopman altijt presideert, gevolglijk den raadt beroept
en, by gelijkheyt van stemmen, mede twee stemmen heeft 2).

Alle civiele misbruyken en overtredingen worden by desen raadt beregt en
gesententieert, uytgesondert ’t gene by den president en twee van den raad crimi-
neel of capitaal soude mogen werden geagt, ’t welk by den commandeur en den
breeden raad, op ’t schip van den commandeur, of van den koopman, wiens beurte
het is de vlagge te voeren, moet werden bereght. Des moet de executie geschieden
op ’t schip van den misdadige, of op alsulke plaatsen, als den commandeur en den
breeden raad komen te ordonneeren. En is in alle die civiele en kleyne over-
treedingen de provoost aanklager en eysscher, nadat hy sig op het delict behoorlijk
heeft geinformeert ).

De schippers en stuurlieden in hare compassen of gissingen discordeerende,
moeten dat aan den commandeur of koopman verwittigen, om by hem daarop
gelet en ordre gestelt te worden ).

De koopman mag sonder advys van den schipper, nog den schipper sonder
advys van den koopman, niemant in de boeyen te stellen. Ook mag geen soldaat,
sonder last en advis van den capiteyn, of die in desselfs plaats het opperste gebied
heeft, in apprehensie genomen werden, dog mag den commandeur, oock sonder
iemants advis, een delinquant in de boeyen sluyten ).

Alle krijgssaken, of de soldaten aangaande, worden by den krijgsraat, te
weten de koopman, schipper, sergeant, corporaal en landtspassaat (beregt) 6).

Maar als een commandeur over de schepen, ’t zy van hier na Indién gaande,
by de vergaderingh van de Seventiene, of wel uyt Indin keerende, by de Generaal
en Raden is gestelt, heeft die alleen het opperste gebied over deselve, soo lange
die by den anderen zijn, en by zijn afsterven succedeert met gelyke magt en
authoriteyt de vice-commandeur. of die by de gem. vergadering alhier, of by
de gemelde Generaal en Raden, daartoe soude mogen zijn genomineert ).

Hy vermag op d’ andere schepen van zijn onderhebbende vloot in den scheeps-
raat compareeren en heeft aldaar het voorsitten en voorstemmen , soo ook de
koopman van ’t schip de schepen in een vloot zijnde wiens beurte het is de
vlagge te voeren 6).

1) Ibidem, artlis. 9 en 10.

2) Siet d'instructie voor den scheepsraet, artlis. 1 en 2.
3) Ibidem, artlis. 4, 5 en 6.

4) Ibidem, artl. 9.

5) Ibidem, artl. 10.

6) Ibidem, artl0. 13.

7) Siet de voorsch. zeynbrief, artl0. 1.

8) Siet d'instructie van den scheepsraet, artl. 3.
