II zaak-De Roy.

hh. Hy seyt, dat het 7e en Se art.
van de instructie van den jare 1617
verbo tenus souden inhouden, dat de
Compagnie wel vermagh reght te doen
in het uytterste resort, dogh behoudens
den gegraveerden hun beklagh aan
Haar Ho. Mo. en hy verswijght daar-
tegens, daarop het noghtans alleen
aankomt, dat sulex niet anders plaats
heeft, dan wanneer sodanige pretense
gegraveerde t’huys komt en niet,
wanneer hy daar verblijfts en als iemant
al tuys komt, soo moet hy alvoren
sijn actie en pretensie, volgens den
artyckelbrief, mitsgaders de ordon-
nantin, dewelcke jaerlijcx voor ’t ver-
treck van de retourvloot na ’t vaderlant
tot Batavia werden gepubliceert en
allomme aengeplackt, daar voort-
brengen, om daar te lande daarop te
werden gedisponeert, op pene van
versteck en dat sal werden verstaan
geen actie of pretensie tot laste van de
Compagnie gehadt te hebben, tensy
saecke hy een speciale acte van renvoy
herwaarts komt te versoecken, die den
sodanigen niet wort geweygert, de

120

respect te verliesen, ’t geen sy Uw Ho.
Mo. schuldigh is,

Uyt welck kort en eenvoudigh narré
Uw Ho. Mo. sien konnen, met wat
fondament aan de syde van de voorsch.
Compagnie kan gesustineert worden,
dat dese saecke naer Indin behoorde
gerenvoyeert te worden, namentlijck
met geen fondament ter werelt. Want
wat belangt de 35 art. van haar octroy
van den jare 1602 en het 7 en 8 arti-
culen van hare instructie van den jare
1617, welcke aan de syde van de
Compagnie geallegeert werden, deselve
articulen worden oock ter intentie
en aan de syde van den remonstrant
geallegeert, vermits deselve verbo tenus
inhouden, dat de voorsch. Compagnie
wel vermagh regt te doen in het uyt-
terste ressort, dogh behoudens eghter
den gegraveerden hun beklagh aan
Haar Ho. Mo. Ah).
