XVII klachten uit Indi over de 474

herhaalde wijzigingen.

Soo sijn mede in t voorsch. jaar 1671 getimmert, boven de voorsch. pinas ),
drie schepen van 160 voeten lengte, drie spiegelschepen van . . 145 voeten

twee spiegelscheepen van . ..... 180 a

Pen. pinas VAD em pu ma . 110 115 5
en is de wyte aan ’t goetvinden van de Cameren gedefereert gelaeten, mits dat
de lengte in geenen deele soude mogen werden goxcedeert, mitsgaders verstaan,
dat soohaast de kielen souden sijn geleyt en de stevens geregt, tot dien eynde,
volgens d’ ordre van de Compagnie, commissarissen souden moeten werden
versogt om de lengte daarvan op te nemen en te sien, of die met de voorsch.
resolutie oock was accorderende.

Die van Indin nu en dan geklaegt hebbende over de verscheydenheyt en
van den anderen seer verschillende charters, dat selfs de Cameren niet precise
naequamen of opvolgden de charters, sooals die t’ elckens waeren vastgestelt
en die van Indin aangeschreven, maar deselve, soo in de lengte als in de wyte,
seer wierden te buyten gegaan, meenende dat het seer soude wesen van den
dienst van de Compagnie, dat niet boven eenige weynige charters wierden beraamt
en die punetuelycken opgevolgt, en dat om het gerief en nuttigheyt, dewelcke
daarvan soude werden getrocken en genoten, dogh waarvan hierna breeder
wort gesproocken.

Soo is ingevolge van dien in ’t jaar 1672 weder geresolveert aan te timmeren
ses schepen, als twee van 160 voeten en vier van 145 voeten, en dat alle van de
vereyschte wytte en holte 2).

En in ’t volgende jaar 1673 weder ses schepen, namentlijck vier van 145 en
twee van 130 voeten langh ).

Nogh in ’t selve jaar twee spiegelschepen van 130 voeten, alle mede met de
vereyschte wyte, neffens een kathschip van 115 tot 120 voeten langh, mits
dat de 120 voeten niet souden mogen werden overtreden ).

Met en beneffens de voorsch. groote schepen sijn jaarlijck mede eenige
hoeckers aangebouwt, by sommige Cameren met een, en by andere met drie
masten dan, is eyntelijck geresolveert, die te maecken met drie masten ).

Dogh in ’t jaar 1674 is men van die voet weder afgegaan en heeft geresol-
veert het aanbouwen van drie groote schepen en fluyten 5).

Van de voorsch. grote schepen, een van 155 voeten, een van 155 160 voeten,
na het goetvinden van de Camer van Zeelant dat wyders souden werden ingekoft
vijf fluvten en ingehuurt een of twee kathschepen, om de geyschte materialen
nae de Caep over te voeren.

Dogh in ’t jaar 1676 sijn boven de te voren gearresteerde equippagie, tot het
overvoeren van goederen nogh opgeseth en aangebouwt twee fluyten van 130 voe-
ten langh, wijt en hol na eysch van saecken 6).

Soo oock in t jaar 1680 een fluyt, gelycke lengte, en dat volgens het versoeck
van die van Indin, vlotgaande en groot van lasten, de cajuyt beneden 7).

1) Siet die van 21 Augusti daaraan.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 13 Mey 1672,

3) Siet die van 29 September 1673 en 25 October daaraan.
4) Siet de resolutie van 3 November desselvigen jaars.

5) Siet die van 24 October 1674.

6) Siet de resolutie van 14 February 1676.

1) Siet de resolutie van 28 September 1680,
