617 XVIII voorschriften voor de
chirurgijns.

soo se op de reede, of in ’t quartier, over ’t welk zy gestelt zijn, by sooverre zy
aan lant bescheyden zijn, by ’t opperhooft of opperhoofden, soo der meer als
een mogte weesen, haares quartiers of schips geteeckent. En moeten na het getal
haarder siecken t’ elekens een eysch instellen, geproportioneert na de lijste, die
der gemaeckt is voor hondert personen maandelijcx, agter de voorsch. ordonnantie
geinsereert ).

Sy moeten mede sorge dragen, dat se t’ allen tyden op haar bescheyde
plaetsen behoorlijk sijn voorsien van alle instrumenten en gereetschappen,
tot waarnemingh en uytvoeringh van haar ampt nodigh, op arbitrale correctie,
andersints worden diegene, die reden weten te geven van haar onvoorsienheyt,
by de Compagnie na haar gelegentheyt en vermogen gerieft tot haeren kosten,
voor gereet gelt of op haere reeckeningen.

Alle, die voor opper- of eerste chirurgijn op eenige plaetsen aan lant of te
scheep sijn bescheyden, moeten maken dat haere medicinale kisten, mortiers,
decoctieketels, pannen en diergelycke, wel bewaart en niet verwaarloost worden.
En opdat sulex door haar te beter gadegeslagen worde, moeten sy gedogen, dat
alle de voorsch. dingen en andere meer van die natuyr, op haar reeckening werden
gestelt, ter tijt en wylen toe, dat se deselve behoorlijck restitueeren daar ’t be-
hoort, of aan iemant anders, by ordre daartoe geauthoriseert, transporteren,
alsmede van ’t een en ’t ander behoorlijck schriftelijek bescheyt brengen om, het
transport aan een ander en de belastinge op desselfs reeckeninge gedaan wesende,
daarvan weder te werden ontlast en eerder niet.

Sy mogen nergens, ’t sy in ’t casteel, de stadt, Compagnies sieckenhuys of
waar het oock mogte wesen, eenigh swaar manuaal, als een extirpatie, tripaneringh
of eenigh ander van diergelycke swaarwigtigheyt onderwinden, nogh by der hant
nemen, als met voorgaande kennis en goetvinden van de respective presidenten
en officieren van de justitie.

Voort wort in d’ ordonnantie, deswegen gemaeckt, geseyt, hoedanigh sy
haar in dese en gene voorvallen sullen hebben te gedragen. Soo oock de doctoren
en verdere chirurgijns van de Compagnie, voornamentlijck mede in het halen van
medicamenten item raeckende het visiteren van de apoteeckerswinckel, item
dat sy sullen hebben te letten, dat al t gene haar van Compagnieswegen voor en
tot nutte van de siecken wort gegeven of verstreckt, tot geen andere dienst of
eynde komen te gebruycken, als waartoe het haar is gegeven, of anders, dat sy
sullen werden gestraft, openbaarlijck, tot afschrick van andere.

Nogh worden de eerste of opperchirurgijns, van Batavia afgaande en buyten
aan lant geleyt wordende, bysonderlijck in Compagnies eygen gouvernementen,
daerby aanbevolen, goede agt te slaan, ieder na de mate van sijn kennisse, op
de kruyden, die daar vallen of wasschen, en die sy van Batavia gewoon sijn
jaarlijex te eysschen, om te sien, of niet verscheyde dingen, die sy van Batavia
vorderen, souden kunnen nagelaten worden, en dat te meer, omdat daardoor
dese en geene medicamenten, uyt het vaderlant geyscht wordende, mede souden
kunnen uytgevonden en ’t welck de respective gouverneurs en andere opper-
hoofden, ieder voor sooveel in haar is, mede daarby wort aanbevolen te ver-
sorgen.

1) Siet d'ordonnantie van 9 January 1669 in ’t voorsch. placcaetboek.
