219 VV gecrete commissie van 1672.

daaruyt getrokken mogen worden. En dat met die verdere authorisatie om
daarover te mogen correspondeeren, ook opening geven, soo Haar Ed. sulcx
goet en ten dienste van de Compagnie geraden souden mogen vinden, soo aan
d’ heeren Haar Ho. Mo. gedeputeerdens, de hoofden van ’s lants vloot, als andere,
die men genootsaakt soude mogen werden in desen mede te gebruyken.

Nog is in handen van gemelde heeren gestelt het employ van de drie schepen,
welkers toerustinge op een nieuw was geresolveert, neffens de vordere, die van de
doenmaals onder handen zijnde equippagie nog binnen dese landen waren, om
die te gebruyken tot uytvoering van sodamig exploict of exploicten, als Haar Ed.
goet en geraden souden vinden, ten dienste van de Compagnie, by-zuyden de
Linie Aequinoctiaal by der hant te nemen of in ’t werck te stellen, en dat met
authorisatie om daartoe te gebruycken sodanige middelen, mitsgaders em-
ployeren alsulcke personen, en voort alle sodanige voorsieninge te doen, als Haar
Ed. souden oordelen tot het bestieren van die saecken en uytvoeringh van de
voorsch. voor te nemen exploicten souden werden gerequireert en sonder dat
daarvan aan de vergaderingh eenige openingh souden hebben te doen of kennisse
te geven.

En alsoo Haar Ho. Mo. hadden begeert, dat de vergaederingh van de Sevon-
tiene iemant soude nomineren en onder addres van d'heer griffier bekent maecken
een persoon, aan dewelcke Haar Ho. Mo. souden addresseren de brieven, waarby
deselve saecken, secretesse vereysschende, aan de gemelde vergaderinge souden
kunnen bekent maecken en aanschryvens dat wyders de gemelde vergaderingh
die voorsieninge soude doen, dat de voorsch. saecken na behoren souden mogen
werden gemenageert, oock alle rescriptin op deselve saecken, mitsgaders ’t gene
de vergaderinge aan Haar Ho. Mo. soude mogen hebben te communiceren,
secretesse vereyschende, aan deselve soude laten toekomen onder addresse van
den gemelde heer griffier, is daartoe genomineert en aangestelt den advocaet
van de Compagnie ').

Tot het geven van een geslote ordre na de Caep de Goede Hoop, wat cours de
retourschepen, die men in ’t jaar 1673 in dese landen was verwagtende, souden
hebben te houden en de plaats of plaetsen, die deselve in ’t gesigt souden lopen,
goo ooek de tijt, wanneer sy omtrent dese landen souden moeten traghten te
wesen, sijn gecommitteert geweest d’ heeren Boudaan Courten, van Stabroeck
en d’ advocaet van de Compagnie ).

Des is voor en ten behoeve van de heeren, die by de voorverhaalde resolutie
van den 4 April 1672 tot het stellen van ordre omtrent de retourschepen, uyt
Oost-Indien komende, waeren gecommitteert, by de vergaederinge van de
Seventiene gepasseert een acte 3), houdende verklaeringh, dat of t geviel, dat
iemant van de voorsch. commissarissen, ter saecke van de voorsch. commissie
of van ’t gene by deselve uyt kragte of uyt hoofde van dien soude mogen sijn
of werden gedaan, geadviseert of in 't werck gestelt, t’ eenigen tijt, by wegen van
feyten of regt, binnen of buyten dese landen, soude mogen werden gemolesteert,
geinquieteert of beschadigt in lijf of goederen, dienst, staat of office, dat sy alle

1) Siet de gecrete resolutie van de 17ne van 4 April 1672.

2) Siet de secrete resolutie van de 17ne van 4 October 1672,

3) Siet de secrete resolutie, deswegen. genomen, of acte, in desen vermelt, onder dato
4 April 1673.
