XVIII instructie van 1617. 600

wederomreyse, aan gene of oock aan dese syde van de linie besuyden de Canarische
eylanden gemoetende t), sullen de commisen en schippers eenige apparentie van
voordeel sonder al te merckelijek en groot peryckel van de schepen en bysonder
van de kostelycke ladinge op de wederomreyse  siende, deselve uyt kraghte
en in conformité van de commissie van Sijn princelycke Excellentie, op de naam
van den schipper gestelt en d’ acte van authorisatie van d’ Ho. Mo. Heeren Staten
Generaal daarvan alle schepen een authenticq vidimus wert medegegeven
couragieuslijck aantasten en alle mogelycke devoir doen, om deselve te vermees-
teren en in haar gewelt te krygen, houdende alvorens met den anderen, alsook
met de officieren van andere schepen, soo er meer by den anderen in compagnie
moghten wesen, raet en wysselijck overleggende, hoe en in wat manieren sy de-
selve met goede ordre sullen aantasten, sonder hare schepen al te onvoorsightelijck
te avonturen, of elkanderen onversiens eenige schade te doen, gelijck als Godt
betert eens in de rescontre van de Witte Leeuw en andere schepen met de twee
caracquen onder het eylant van St. Helena gebeurt is 2).

59.

Ende byaldien sylieden eenige schepen van den vyant quamen te veroveren,
sullen by gemeen advis van den breeden of scheepsraat, met d’ ingeladen goederen,
schepen en personen, sulex doen en handelen, als sylieden, na gelegentheyt van
saecken, t’ haerder meeste verseeckeringe en ten meesten proffyte van de Com-
pagnie, bevinden sullen te behoren, altijts daarna traghtende, dat sy soowel in de
uytreyse als wederreyse door ’t naslepen van de prinsen, soo weynig geretardeert
mogen werden, als na gelegentheyt van saecken sal mogen en behoren te geschie-
den, ten welcken eynde altijt best sal wesen de ledige schepen soo wanneer de
goederen in onse schepen geberght kunnen werden te vernielen of verbranden,
als met het naslepen geretardeert te werden, en sooveel te later in Indin ofte
hier te lande te komen.

60.

Alle commisen sullen gehouden wesen, jaarlijex aan de Compagnie, en met-
eenen oock by aparte brieven aan den Gouverneur-Generaal, mitsgaders oock
aan den Directeur-Generaal over te schryven den staat van haarlieder comptoir
en van den handel en negotie aldaer. En sullen derselver brieven aan de Com-
pagnie volgens de precise ordre dienaangaande, van 3) den Gouverneur-Generaal
en de Raden van Indin gegeven  ongeopent herwaarts aan gesonden mogen
werden. Gelijek oock de commisen alle de brieven van eenige dienaars van de
Compagnie, aan de Bewinthebberen geaddresseert, ongeopent aan de Compagnie
(hebben) te senden.

61.

Aangaande die gevangens, die, ’t sy onderwegen tusschen of besuyden de

1) Het Twaalfjarig bestand werd praktisch alloen in Europa nagekomen. (N. v.d. U.).

2) De Witte Leeuw, uitgevaren in de vloot van Matelief 1605 was op de terugreis,
hoewel met een kostbare lading aan boord, roekeloos gaan vechten en had daarbij schade aan
schip en bemanning geleden. Desondanks kwam hij in Mei 1608 behouden in t vaderland
aan. (N. v. d. U.)

3) Hier zal wel gelezen moeten worden aan. (N. v. d. U.)
