478 XII steeds weer wijzigingen.

En in November desselvigen jaars ), van twee retourschepen, ieder langh
van 155 tot 160 voeten, wijt 35 36 voeten.

Een spiegelschip van 145 voeten en wijt 33 34 voeten.

Twee fluyten, als een van 140 voeten, wijt 32 33 voeten, eneen van 130 voe-
ten, wijt 28 voeten, en sonder dat de voorsch. gearresteerde lengte soude mogen
werden te buyten gegaan.

Voort is in het jaar 1668 geresolveert ) d’ aantimmeringh van ses schepen,
als drie ) spiegelschepen en een fluyt, langh ieder 140 voeten, de wytte en holte
naar advenant

drie schepen, ieder van 128 voeten of daaromtrent langh, de wytte en holte
mede na advenant, te weten een spiegelschip en twee fluyten.

En gemerckt sommige Cameren niet gewoon waeren, onaangesien de voorsch.
resolutin, haar aan die charters soo nauw te binden, somtijts oock dat derselver
lengte en wytte wat aan ’t believen van de Cameren is gedefereert geweest, waar-
door men onkundigh was en bleef van derselver wesentlycke grootte, soo is ver-
staan ), dat, soohaast by eenige Cameren schip of schepen souden sijn getimmert,
de charters daarvan als lenghte, wyte en holte, de Camer van Amsterdam souden
werden toegesonden, om daarvan aanteyckening gehouden en namaals altijt
gesien te kunnen worden, van wat grote die eygentlijck sijn geweest, en dat
neffens de charters van de schepen, twaalf jaeren te voren gebouwt, met derselver
namen, ende dat mede ten eynde alsvorens sijnde de notitin hiervan agter dit
deel wel te vinden, maar sommige Cameren deselve alleen opgegeven hebbende,
niet sooals die eygentlijck getimmert sijn geweest, maar sooals sy dat, volgens
de resolutie, hadden behoren te doen, is daarop de vereyschte staat niet te maecken.

Nogh is ten selven tyde geresolveert d’ aantimmeringh voor ’t doenmaels
volgende jaar 1669 van vijf fluytschepen van 128 voeten langh en 27 wijt, en
sonder dat nogtans die wyte soude mogen werden te buyten gegaan.

En voor het jaar 1670 en 1671 het timmeren van twee retourschepen van
155 160 voeten, na het goetvinden van de Cameren, wijt na advenant

drie spiegelschepen van 140 voeten, mede de wyte na advenant, beneffens
een bootge van 100 voeten, met de vereyschte wytte.

Nogh is gebouwt een pinas é), onder scherp, met opsigte alleen tot de seylaas 7),

Es a need wee Ee Been ka 110 vesten
Kol a amernsee taurus 19 pn
boven ... B

met schans en back, sijnde eygentlijck tot de slavenhandelop de Majottes ge-
destineert.

1) Siet die van 14 November desselvigen jaars.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 25 April 1668.

3) In de aangehaalde resolutie staat ses schepen . . . te weten drie schepen, als
twee spiegelschepen en een fluyt, langh . . . noch drie schepen, als een spiegelschip en
twee fluyten, langh . . . . ete. (N. v. d. U.)

4) Siet die van 10 Augusty daaraan.

5) Siet de resolutie van de 17ne van 28 Augustus 1670.

6) Siet de resolutie van 17 Augusty 1671.

7) Bedoeld is een scherp, snelzeilend scheepje. (N. v. d. U.)
