II octrooi van 1696. 50

de Compagnie, omredenen voorsch, daartegen aansagh, haar niettemin met de
continuatie van ’t oetroy soude laten contenteren en dat voor den tijt van
vijftien jaeren, dan hebben Haar Ed. Mo. een langer tijt gelieven voor te slaan
en te, urgeren op een verdragh, volgens de voet van ’t jaar 1665, dogh waar-
tegens by de Compagnie gemeynt sijnde, dat men om verscheyde redenen,
daartoe dienende, behoorden te volgen de voet van ’t jaer 1647, dat die van
1665 t'eenemaal ruineus voor de Compagnie soude kunnen wesen en insonder-
heyt, daar sy sodanigen verlies van de voorverhaalde vier schepen hadde, dat
sy dienvolgende wel soude kunnen resolveren te geven, na expiratie van het
lopende octroy, sooveel als het voorsch. octroy van ’t jaar 1647 heeft gekost
of daarvoor is betaalt, sijnde geweest vijftienmaal hondert duysent gulden
voor 25 jaren, boven de vier jaeren, dat het octroy doen ter tijt was gexpireert,
mits dat de voorbetaling, of dat Haar Ho. Mo. dese gelden contant of op
paeyen 4) geliefden te hebben, soude moeten werden gerabatteert. ’t Welck,
alsoo t'eenemaal wiert gerejecteert en dat Haar Ho. Mo. van advis waeren, dat
men de vergaederinge van de Seventiene behoorde in den Haegh byeen te doen
komen, dogh ’t welck van wegen de Compagnie om verscheyde redenen, daartoe
dienende, wiert gedeclineert, hebben Haar Ho. Mo. die saecke laten berusten
tot in Augusto 1692.

Ondertusschen hebben de heeren gecommitteerdens van de collegien ter
Admiraliteyt aan Haar Ho. Mo. by een ingediende memorie in bedencken gegeven,
of het niet dienstigh soude wesen, dat in de deliberatin, die over de continuatie
van het oetroy wierden gehouden, den inhout van dien tegens de practijcg wiert
geconfereert en de abuysen en misbruycken, volgens derselver voorgeven inge-
slopen, tot groot prejuditie van de gemeene saecke, gecorrigeert, dogh sonder
dat daarop iets verders is gevolght.

Maar in Augusto voorsch, de Compagnie wederom by Haar Ho. Mo. be-
schreven sijnde, hebben de heeren derselver gedeputeerdens in de conferentie,
daartoe aangestelt, weder gelieven een omstandigh verhaal te doen van den
swaren oorlogh, dewelcke den Staat genootsaeckt was te voeren en de grote
benodigtheyt van gelt, om de vyant met de vereyschte maght tegen te gaan en
specialijk de zee te beveyligen, waarby, alsoo de Compagnie soo grootelijcx,
jae meer als eenige andere collegin of particuliere personen, in den Staat was
geinteresseert, gesustincert wiert, dat deselve, op ’t exempel van voorgaande
tyden, den Staat met een notable somme van penningen soude willen en behoren
by te springen, dogh waartegens weder wierden bygebraght de redenen, hiervoor.
geallegeert en dat sy dienvolgende niet anders of verder konde of behoorde
belast te worden, als alle andere ingesetenen van den Staat,

dat, schoon de stadt van Amsterdam en andere commercieerende steden
mede soo grotelijex in desen oorlogh en specialijk in de beveylinge van de zee sijn
geintresseert, deselve egter ter saecke van dien niet hoger in de lasten worden
aangeslagen, als na advenant alle andere steden, die geen intrest by de zee hebben
dat de Compagnie tot beveyligingh van de zee en om die in securiteyt te mogen
bevaeren, jaerlijex een considerable somme van f 364000 aan ’t lant betaalt.
En op t’ gene Haar Ed. Mo. verder geliefden te seggen, dat de Compagnie, soo veel
goederen en effecten in Indin hebbende, sy gehouden soude wesen daarvoor

1) Paey termijn. (N, v. d. U.)
