VI rechten en plichten der Kamers. 232

heeft men verstaan, by de Camer Zeeland wel en ordentelijk te zijn geprocedeert
en is hem aangeseyt, dat zoo hy meynde ergens in te zijn gegraveert, dat hy hem
soude kunnen addresseeren daar en sooals hy soude mogen geraden vinden. En
wanneer hy in ’t jaar 1623 en vervolgens nogmaals, devoiren en instantin dede,
om de voorsch. actin tot 4000 ponden Vlaems, om zijn schult by decreet verkogt
en by de Camer van Zeeland ingekoft, wederom te mogen hebben, mits dat hy
soude voldoen zijn schuld met d'intresse van dien, is dat nogmaels en tot ver-
scheyde malen van tijt tot tijt afgewesen, als by den regter ordentelijk afgedaan 1).

Wanneer de een of de andere Camer van speceryen of andere koopman-
schappen is onvoorsien, zijn de andere gehouden deselve op haar versoeck, na
gelegentheyt van saken te provideeren ) ook t’ elkenmaal meer te senden, als
sy zullen wesen uytverkoft, des moet de Camer, die speceryen of eenige andere
goederen van d’ andere Cameren ontfangt, het provenu van deselve aan die Camer
verantwoorden, dewelke die heeft gesonden, mitsgaders sulex goetdoen, ’t zy
met geld of reeckeningen 3).

De Cameren moeten alle hare reeckeningen houden in guldens, tot 40 groten
't stuk, dog de Camer Zeeland is toegestaan, die te houden in ponden, schellingen
en groten Vlaems. Des moet in de reeckeningen, die sylieden aan de Cameren
senden, de somme totalis van elk capitael van ponden in guldens werden gere-
duceert en uytgetrocken ).

De reeckeningen moeten op een eenparige voet te boek werden gesteld, als-
mede d'ordonnantin en quitantin op de reeckeningen selfs getekent en sonder
dat die anders mogen werden gepasseert 5).

De Cameren mogen gene waaren, hoedanig die zijn, verkopen, anders als met
kennisse en authorisatie van de vergadering van de Seventiene 6)

Soo ook gene nieuwe timmeragin van huysen, pakhuysen, schepen, jagten
of smalschepen by der hant nemen, nog eenige kopen, dan met authorisatie
alsvoren. En alsoo dese en gene Cameren, tegens voorgaande genome resolutin,
eenige timmerages van huysen, pakhuysen en lijnbanen, soo ook van jagten,
smalschepen en diergelyken hadden gedaan maken buyten speciale authorisatie,
heeft men dat eyndelijk in ’t jaar 1670 gepasseert en alles geapprobeert en voor
goet gekeurt, verstaande onder speciaal beding alsvoren voor het toekomende OE

Van gelyken mogen de Cameren gene recognitin of vereeringen, selfs niet
aan hare bedienden geven, maer moet sulcx gebragt en daarop gedisponeert
werden in en by de vergaderingh van de Seventiene 8).

De Cameren zijn schuldig preciselijck op te volgen en na te komen de reso-
Iutin, op ’t subject van de verkopinge der goederen van de Compagnie genomen,
mitsgaders een eenparige ordre te houden in 4 leveren derselver, sonder in de

1) Siet de resolutin van de 17me van 19 October 1623 26 July, 6 en 8 December 1625.

2) Artlo 13 van ’t oetroy van 1602 item de resolutin van de 17no van September
1604 op ’t 17de, van April 1607 op 't 5, July 1614 op ’t points November 1617 in d'ampliatie
op ’t 3 point en 28 February 1681,

3) Item die van 10 October 1607.

4) Siet die van 20 April 1602, 9 Maert 1605 item Maert 1605 fo. 164.

3) Siet die van 4 Augustus 1608.

6) Siet die van September 1636 op ’t 9 point.

7) Siet die van Mey 1606, op ’t 2 en 15 points van September 1684 op ’t 4 point. Item
28 Augustus 1670.

8) Siet de resolutie van de Seventiene van 29 Meert 1697.
