245 VII vergaderingen der 17 in Haarlem
en Den Haag.

Soo ook in Augusty 1602 en in ’t jaar 1611, vermits de pestsieckte doenmaels
tot Amsterdam was, beyde die reysen gehouden tot Haerlem.

In ’t jaar 1619, wanneer de gecommitteerdens van de Compagnie in Engelant
waren, heeft men agt heeren gecommitteert, om de brieven te openen en copién
daarvan aan de Cameren te senden, met die ordre, dat, soo uyt den inhout derselver
mogte werden bevonden nodig te wesen de Seventiene te beschryven, dat sulcx
by de Camer van Amsterdam soude werden gedaan, om eerst binnen Amsterdam
te vergaderen en, nodig geoordeelt wordende, deselve voort na Den Haag te
transporteeren ). Gelijk als de vergadering, in Mey daaraanvolgende tot Amster-
dam byeen zijnde, nadat gehoort hadde het rapport van de gemelde heeren
gecommitteerdens, uyt Engelant tuysgekomen en dat men daarop nadere advysen
uyt Engeland hadde gekregen, deselve voort vandaar na Den Haagh is over-
gebragt, om wegen d’ afsyndinge of continuatie van de onderhandeling met
d’ Engelse te communiceeren met Haar Ho. Mo. en Sijn Excellentie 2).

Nog is deselve op 't aanschryvéns en ter begeerte van Haar Ho. Mo. in
Den Haag byeen geweest in February en Maart 1623, over ’t octroy en ampliatie
van dien, uytdeeling van nagelen aan de participanten te doen, ’t werk van de
doleerende participanten, de betalinge van de gelden in Engelant volgens ’t
gemaakte accord en van de wisselen, by de heeren ambassadeurs uyt Engeland
getrokken, ter somme van 290000 gld. 3). Soo ooek van de gelden, aan de Admira-
liteyt te betalen, tot 200.000 gulden. Tot welcken eynde de gemelde vergadering
eenige malen en corps ter vergadering van Haar Ho. Mo. is bescheyden en ver-
scheenen, waarna deselve haar na Amsterdam begeven hebbende, voort alles
door een halve vergaderingh van Seventiene is volbragt ).

Haar Ho. Mo. in November 1624 begeert hebbende, dat opgemelde verga-
dering binnen agt dagen soude moeten byeenkomen ter naaster plaatse in Den
Haag, om op de memorie van den ambassadeur van Engelant te kunnen advi-
seeren, is deselve daarop in Den Haag ook verschenen 5).

Insgelijex in ’t volgende jaar, ter gelycker begeerte, en dat mede over de
klagten van Engeland ).

Wyders in ’t jaar 1632 over t maken van een vreede met Spanjen of wel,
dat de Compagnie in den oorlog met deselve soude blyven continueeren 7).
Nog hebben Haar Ho. Mo. in den jare 1682 deselve in Den Haag doen byeenkomen,
sooals derselver resolutie zeyt, alleen datmaal en sonder eenige de minste indragt
te doen aan d’ ordre en forme, na en op welke voorsch. vergadering volgens ’t octroy
aan haar gegeven, moet werden gehouden, gelijk als (door) de Camer Zeelant,

ook Van Brarmrs Ontbrekende schakels in de Ontwikkeling van ons Vermootschapsrecht, Bij-
lage V, geplaatst in de Rechtshistorische opstellen, in 1914 aangeboden aan Prof. Fockema
Andreae.

Bij de oprichting der Compagnie had Gilles de la Faille, 19 Augustus 1602, ingeteekend
voor f 5400. (N. v. d. U.)

1) Siet de resolutie van de 17e van 27 Maert 1619.

2) Siet die van 19 Mey 1619.

3) Siet de resolutin van de 17e van 27 en 28 February 2, 3 tut 16 Maert 1623. Item
Haar Ho. Mo. resolutin van 14 December 1622, 14, 20 en 25 February 1623.

4) Siet die van 18 Maart 1623.

5) Siet Haar Ho. Mo. resolutin van 7 en 15 November 1624.

6) Siet die van 20 Mey 1625.

7) Siet de resolutie van de 17ne van 21 December 1632,

