667 XXII Tristan d'Acunha.

voorsch. Goude Leeuw op eene tijt van hier was vertrocken, het eerste van de
Camer Amsterdam den 20 April en ’t ander van Rotterdam den 19 dito, eerst
in dertien maanden tot Batavia aangekomen, veroorsaakt, dat in de bogt van
Guinea was vervallen en dat de sodanige, wanneer van de eylanden van Cabo
Verde om de Zuyd zeylen en contrarie wint bekomen, soo lange Oostwaart over-
lopen, totdat in de bogt vervallen, eer zulex vermoeden ). Soo heeft men gesien,
dat de schepen de Genieerde Provintin en de Hoop, op die wyse in ’t jaar 1612
op de Greynkust ) vervallende, weder vandaar om de West sijn gelopen, en dat
soo lange, niettegenstaande somtijts maar West en ooek N. W. konden seylen,
totdat goede wint bequamen en redelijk spoedig door de linie geraakten. En wierd
dienvolgende doenmaals gemeynt, dat de schepen behoorden te werden geordon-
neert, van Cabo Verde vertreckende, om in de bogt niet te vervallen, de West
te houden, om spoedig door de linie te geraken.

Het schip Ternate, den laatsten Mey 1681 uyt Texel geseylt, is seer on-
verwagt geraakt onder d’ eylanden of rudsen van Tristan d’ Acunha en daerop
gestoten, dog niet seer hard, evenwel in groot perykel van schip en goot te ver-
liesen, zijnde t’ allen geluk door een goede wint daarvan afgeraakt en den 27 Sep-
tember aan Caep de goede Hoop gekomen, sonder eenig leck vernomen te hebben )

Soo is mede te voren de fluyt Heemstede, den 2 November 1642 uyt Tessel
zeyl gegaan, zijnde den 7 December aan ’t voorsch. eyland Tristan d’ Acunha,
of weleen ander daaromtrent gelegen, op de brete van 37 gr. en 10 gr. lengte
gekomen en bevonden te wesen bergagtig, van omtrent 6 mijl in den omring,
hebbende aan de Z. O. kant een seer hogen ronden steylen berg, aan de Z. zyde
klippig, bar en woest, maar aan de Noordsyde vlackagtig en groen, met bequame
ankergrond op 12 20 vademen, alwaar ’t voorsch. schip 8 dagen heeft gelegen
en goet vers water bekomen, mitsgaders ’t volek met schone groente, meeuwen,
peguyns, zeerobben en zeer goede visch gespijst en wel ververst, wanneer Generaal
en Raden voorstelden en meynden, dat ’t voor de Compagnie zeer dienstig soude
wesen, dat men t selve door een van de van hier vertreckende jagten nader dede
ondersoeken, als in een bequaem gewest gelegen zijnde en by bevinding van goede
havens of reeden tot een nodige water- en verversplaets voor de van hier ver-
treekende schepen zoude kunnen dienen ). Behalven dat hierna op dese en gene
plaatsen breeder hiervan wort gesproken, soo is mede agter dit capittel gevoegt
een omstandiger verhaal van de situatie en gelegentheyt van dien 5).

Den Raad-extraordinaris Rijklof van Goens, namaals Generaal, den 22 No-
vember 1656 uvt ’t Vlie geseylt zijnde met de schepen Orangie en Malacca )
en ’t eylandt St. Vincent aangedaan hebbende’), mitsgaders 28 December van-
daar weder vertrocken wesende, om yder zijn best te doen tot ’t bereyken van de

1) Siet de brief van Generaal en Raden van 6 September 1622.

2) Greinkust was de naam van een deel der kust van Guinea, zoo genaamd omdat
er het grein  cardamonkorrel zie glossarium vandaan kwam. Later is de naam ver-
anderd in Peperkust. (N. v. d. U.)

3) Siet ’t Dagregister van Batavia onder 30 December 1681.

4) Siet de brief van Generaal en Raden herwaarts van 22 December 1643.

5) Siet onder de bylagen sub n. 1.

6) Siet de brief van Rijklof van Goens herwaarts geschreven van de Caep de goede Hoop
den 16 April 1657.

7) Er staat hebben. (N. v. d. U.)
