VV secrete commissie van 1672. 218

Nog zijn Haar Ed. in t jaar 1664 geauthoriseert, om byaldien en voor
zooveel dat tot bevorderingh van ’t werck van Engeland en ’t maken van een
reglement tusschen beyde de Compagnin nodig of dienstig soude mogen werden
geoordeelt, eenige extraordinaris vereeringen, recognitin of toeseggingen te
mogen doen geven of beloven en sonder dat gehouden zouden zijn daarvan
eenige opening te doen of kennisse te geven ).

Om den handel tussen Manilha en Batavia opengestelt te krygen en ’t selve,
met ’t gene daaraan verder was dependeerende, aan Spanjen smakelijk te maken,
deliberatin aangestelt en sulex die sake commissoriaal gemaakt en daartoe
gecommitteert zijnde twee heeren van de Camer van Zeeland, vier van de Camer
van Amsterdam, een van Delff en een van Hoorn, benevens den advocaat van de
Compagnie en een uyt de hooftparticipanten, is om dat werck te vervolgen en,
soo ’t doenlijk, ten effecte te brengen, mitsgaders met des te meer secretesse te
kunnen manieeren en dirigeren, ’t gantsche beleyt Haar Ed. aanbevolen en
toevertrouwt, met authorisatie om daartoe soodanige middelen te gebruyken,
als tot uytvoering van dat werk souden werden vereyscht ).

De gemelde heeren, gerapporteert hebbende ’t gene daaromtrent was voor-
gevallen en gepasseert en hoe die saken doenmaals stonden, soo ook van ’t gene
uytgelooft en toegeseyt hadden te geven of te vereeren aan diegene, dewelcke
gemeent wierden aan ’t Hof van Spanjen tot uytvoering van dien eonig gewigt
te zullen kunnen toebrengen, verstaende alleen na gedane saken, heeft de ver-
gaderingh deselve in ample forme bedankt en Haar Ed. versogt, daarin te conti-
nueeren en dat werk ter intentie van de Compagnie te helpen uytvoeren ver-
volgens verklaart, haar te laten gevallen de beloften en toeseggingen, by Haar
Ed. albereyts gedaan of nog te doen, te weten, na goet succes van saken.

De tweede oorlog met Engelant geyndigt en de vreede getroffen zijnde,
en dat de gemelde heeren van die commissie gerapporteert en opengeleyt hadden
d’ ordres, die deselve van tijt tot tijt hadden gestelt en gegeven, om de successive
retourvloten, zooveel in haar was, voor alle vyandlyke attentaten te bevryden,
met versoek van die commissie te mogen werden ontslagen, zijn Haar Ed. met
alle soorten van danckbaarheyt daarvan gedechargeert geworden ).

Soo haast was den oorlog in den jare 1672 met Vrankrijk en Engeland niet
doorgebroken, of daar is een commissie gedecerneert 4), om op de securiteyt
van de doenmaals verwagt werdende retourschepen uyt Oost-Indién de ver-
eyschte ordre te stellen, sodanig en in dier voegen als die heeren na hare wijsheyt
en voorsigtigheyt souden oordeelen nodig of dienstig te wesen en sonder dat
gehouden zouden zijn, ook niet vermogen, eenige opening of kennisse daarvan
te doen of te geven, off iets daarvan, yder in zijn Camer, te rapporteeren waartoe
versogt en gecommitteert zijn een uyt de Camer van Zeeland, doenmaals de
presidiale zijnde, twee uyt de Camer van Amsterdam, een uyt Delff en een uyt
Hoorn en den advocaat van de Compagnie, beneffens een uyt de hooftparti-
eipanten, des dat het decerneeren van die commissie nog aan de een, nog aan
d’ andere Camer eenige de minste prejuditie soude komen te geven of consequentie

1) Siet de resolutie van de 17ne van 6 October 1664, item derselver secrete resolutie
in dato alsvoren.

2) Siet de resolutie van de 17ne van 9 October 1657.

3) Siet de resolutie van de 17e van 26 April 1668.

4) Siet dorselver secrete resolutie van 4en 5 April 1672,
