IL instructie van Warwijck. 28

De schepen, varende na China, sullen elek 12 of 1500 Bantamse sacken
peper mede nemen, om deselve in China te verhandelen, soo ’t met proffijt ge-
schieden kans of die met geen voordeel kunnende verkopen of verruylen, sullen
die in de schepen behouden, om herwaarts aangebragt te werden. Men ) soude
die oock mogen in de matsacken laten, gelijck se by de Javanen gelevert werden,
dat gerieffelycker soude wesen, om in China met kleyne partyen te verkopen.

Dient oock gelet, wat andere koopmanschap men met proffijt na China
soude mogen brengen, omme daarvan oock eenige mede genomen te werden,

De schepen, die van andere plaatsen als Bantam, van Indin na dese landen
werden gesonden ende andere van haar geselschap blyvende liggen, of voort-
varende, om op andere plaatsen haere ladinge te bekomen, sullen aan deselve
overgeven alle hare overschietende koopmanschappen ende penningen, onder
behoorlycke recipisse.

Ende soo men vrintschap tot Achin bekomt, ende den breeden raat oirbaer
vint eenigh volck aldaar aan lant te laten, soo mogt men haar de restanten en
overschietende koopmanschappen daar laten, met 3 of 4000 stucken van agten,
ofte de waarde van dien aan gout, maar in gevalle men een merckelycke somme
van contante penningen soude mogen overhebben, om na dese landen te keeren,
soo sal men in sulcker gevalle een van de schepen daarmede laten seylen na
Bantam, om deselve aldaar te leveren aan de commis, of commisen, die aldaar
sullen gebleven wesen, onder behoorlycke recipisse als boven.

Welck voorsch. schip aldaar tot Bantam sal mogen blyven een maant, of
ses weecken, soo der apparentie is, dat in denselven tijt eenigh schip of schepen
van de Moluccos, Banda, of China soude mogen komen, om met deselve in een
compagnie na dese landen te vertrecken, ende ingevalle geen apparentie is van
sulcken geselschap, sal vermogen alleen na dese landen te komen.

In geenderhande maniere sal men Portugesen off Spangiaarden, waar men
by haar komt, betrouwen of geloof geven, nogh met haar eeten, drincken of
eenige gemeenschap houden, maer men sal voorsigtigh ende neerstigh wesen,
om haar listige aanslagen en bedrogh te ontdecken.

Tot Bantam sal men een parthye poeyersuycker kopen ent schip, dat na
Banda vaart, ingeven, om aldaar door Jacques de Nunan ) daar mede soo veel
noten, als doenlijck sal sijn, te confiten, ten minsten tot twintigh quarteelen
toe. Ende noten in peeckel sal men oock twintigh of vijf en twintigh quartelen
mogen brengen.

Een ieder sy gewaarschouwt, dat hy met voorsightigheyt eete vande vrugten
in Oost-Indin, om door fenijn of andersints, niet bedrogen te worden. Ende of
tgebeurde, dat iemant van dat goet, genaemt d’outra ). ate, daar men gelijck

1) Er staat Met’. (N. v. d. U.)

2) De naam van dezen confiseur kon ik nergens elders terugvinden. Het zal wel een
Portugeesche mesties geweest zijn de Nunez7 Voor den belangrijken handel in gecon-
fijte noten zie het hoofdstuk Kandirte Muskatfrchte in Dr. O. WARBURG, Die Muskatnuss,
blz. 533 e. v. Het geschiedde alleen met jonge notens persoonlijk zag ik in Indi nooit anders
dan ingemaakte bolsters, het vruchtvleesch dus en niet de pit of noot.

Ook over gepekelde noten zegt Warburg iets, 1. e. blz. 539. (N. v. d. U.).

8) Dit goed’ heet ten rechte datura, ook wel detroa of deutroa genaamd. Een be-

schrijving van het gewas en voorbeelden van het gebruik of misbruik in Van Linschoten’s
