XIVY de equipagemeesters. 402

Bedragende de tractementen en-eenige daggelden.

In de Camer Amsterdam ............. f 3516511i
Zeelandb ae nne eandis Bme nt zel Oeren
Delff Eb arn Mheer Bi ate side AOBS BE
Rotterdam oe etaleert nf 18E Bie
Hoorn 5506
Enchuysen 190722

Te samen En 67 521
VIJFDE DEEL.

Equippagiemeesters, de meesters-timmerluyden op Compagnies scheeps-
timmerwerven, de kaartenmaker en examinateur van de stuurluyden, de basen.
of opsienders van de lijnbanen, pakhuysen, smitswinkel, blokemakers, schuyte-
makers, mastemakers, amonitiecamer, garbuleurs en diergelyke.

Yder Camer heeft zijn equippagiemeester, die op ’t equippeeren en toerusten
van de schepen past, ook het afladen en stuwen van deselve besorgt. Soo ook sijn
meester-scheepstimmerman, wiens ampt het is waer te nemen en te letten op
het bouwen van de schepen, soo grote als kleyne, dewelke ter vergadering van
de Seventiene worden geresolveert te timmeren. Insgelijex de schuyten en boots,
die tot deselve werden vereyscht of in Indin gevordert. Voort de schepen, uyt
Oost-Indién komende, repareert en tot de reyse derwaarts boquaem maakt
soo ook besigtigt het hout, tot de scheepsbouw nodigh, en in het inkopen van
dien de heeren met zijn raad en advis dient.

De baas in de lijnbaan.

Van gelyken hebben alle de Cameren, Hoorn uytgesondert, haar eygen
lijnbanen tot het spinnen van garen en ’t slaan van touwwerck, voort het teeren
en stoven van dien en wat des meer daartoe vereyscht. De meesters of basen
in deselve sijn gewoon de hennip, daartoe nodig, te besigtigen, mitsgaders de
heeren van derselver deugt of ondeugt te berigten, vervolgens deselve te ont-
fangen en in voorsch. lijnbanen op te leggen.

De kaartemaker van de Compagnie en examinateur
van de stuurlieden.

d'Eerste, by de Compagnie in den jaere 1602 aangestelt, is geweest Petrus
Plancius, en dat om een pertinente aantekening te maken van alle de plaatsen
in Oost-Indién, daar men eenigen handel soude mogen soecken 2).

Daarna is het geweest Hessel Gerritz. 3), die alle de paskaarten, soo voor

1) Door de hooger aangegeven onjuistheden is dus ook dit totaal niet in orde. (N. v. d. U.)

2) Siet de resolutie van de 17e van 20 April 1602.

Voor Plancius zie men COLENBRANDER, Koloniale Geschiedenis II, blz. 84 en 85, en
vooral Nieuw Nederl. Biogr. Woordenboek deel IV, blz. 1077 e. v. (N. v. d. U.)

3) Over dezen Hessel Gerritsz. handelt n, XXIII van de uitgaven der Linschoten-
Vereeniging, van de hand van S. P. L’HoNoré NABER. Ook Nieuw Nederlandsch Biografisch
Woordenboek, deel III, bla. 462,
