377 XIV hun taak.

gextendeert, met byvoeging van de quantiteyt en qualiteyt, prijs etc. van d’ inge-
kofte goederen, vivres, scheepgereetschappen en behoeften, ook yder partye in
’t grootboek, sonder dat men t’ elkens zijn regres tot de documenten, daaruyt
deselve te boek werden gebragt, behoeft te nemen, overgedragen, sonder in ’t minste
of meeste daarin te veragteren of posten van uytgeef, en die van een natuur
schynen te weesen en op verscheyde tyden zijn betaalt, in ’t grootboek in eene
partije te stellen, veel min eenige documenten van uytgave ongeboekt over te
houden leggen om naderhant in te schryven 1), Welverstaande, dat men in allen
gevalle niet langer dan een maant ten agteren mag staan, soo nogtans, dat dan
alles van de voorafgeweken maant met de ontfangers of tresauriers moet zijn
vereffent en gepointeert ).

Dan, alsoo in plaats van een memoriaal by de Cameren Amsterdam en Zeelant
wort gebruykt het boeck van de ontfangers of tresauriers, en ’t welck om het
groote werck, daar voorvallende, niet wel anders kan werden gepractiseert, is
verstaan, dat hetselve op die voet magh werden gecontinueert.

Alle posten van ontfangh en uytgeef moeten, sonder uytstel of versuym,
en tegelijck met het boeck, dat by de ontfangers, tresauriers of cassiers sooals
men die in ieder Camer gewoon is te noemen met haar eygen hant werden
gehouden en nae behoren gextendeert, werden ingeschreven, volgens d’ ordon-
nantin na d’ ordre van de Compagnie door twee Bewinthebberen geteeckent,
mitsgaders behoorlijek gequiteert door diegeene, dewelcke de verkopinge of
leverantie hebben gedaan ) en dat onder aftreck van één per cento voor de
prompte betalinge, daar sulex wort vereyscht. Sonder welcke voorgegane formalia
de boeekhouders niet vermogen eenige reeckeningen of documenten te boecken, en
moeten vervolgens de namen van de Bewinthebberen, die de ordonnantin
hebben geteeckent, in ’t boecken derselver daarby werden uytgedruckt ).

Boven ’t welcke in de overgeleverde reeckening niet alleen moet wesen
gestelt de dagh van de leverantie van ’t goet, maar oock, wanneer ’t selve effective
is ingekoft en de prijs, daervan gemaeckt ).

Volgens het 63 art. van d’ ordonnantie van de heeren Staten van Hollandt
en Westvrieslandt van den jaere 1677 moeten alle declaratin, specificatin,
waarby iemant over leverantie van waeren, koopmanschappen, materialen,
vacatin, daggelden, salaris of verschote penningen, heeft te pretenderen, indien
deselve komen te importeren twee hondert gulden en daarboven, werden ge-
schreven op een zegel van 6 stuyvers en beneden de twee hondert gulden op een
zegel van 3 stuyvers. Dogh beneden de tien gulden sijn deselve daarvan vry en
exempt. En dat op sodanige poene, als by ’t voorsch. artyckel staat gexpresseert,
by diegene te verbeuren, die een ongesegelde of qualijck gesegelde reeckeninge of
specificatie heeft overgelevert. Soo oock, die op sodanige reeckening of declaratie,
ordonnantie off assignatie heeft geslagen of eenige betalinge gedaan. Dan, alsoo
voor dato van de voorsch. ordonnantie geene betalingen by de Compagnie wierden
gedaan als op een ordonnantie, by twee Bewinthebberen geteeckent, is verstaan

1) Siet de resolutie van de 17ne van 15 October 1657.

2) Siet mede de resolutie van de 17ne van 2 September 1678.

3) Siet de voorsch. resolutie van 30 September 1676, art. 4.

4) Siet de resolutie van de 17ne van 30 Augusti 1659 en die van 3 October 1676 in ’t regle-
ment, art. 15.

5) Siet de resolutie van de l7ne van 6 December 1692.
