XVIII'Y zeevarenden mogen hun 610

vrouw niet medenemen.

Geene schippers of zeevaerende luyden mogen met haere vrouwen derwaarts
gaan ), hoewel aan sommige schippers dat nu en dan wel is toegestaan, of een
Camer op haar versoeck dat ingewilligt, insgelijex aan een schipper, ten aansien
van sijn dogter, maar men is t’ elekens daartoe niet als met een groote retenue en
serupule gekomen 2).

Aan een opperstuyrman en andere zeeluyden heeft men dat altijt geweygert 3).

Een schipper, sijn vrouw buyten consent komende mede te nemen, is
verstaan, dat sal werden getracteert, gelijck als hiervoor van de onderkoopluyden
en assistenten is geseyt ), namentlijck, dat hy aenstonts met sijn vrouw sal
werden terugge-gesonden op matroosegagie, met soodanige verdere reservatie,
als ten aansien van de voorsch. onderkoopluyden en assistenten is gestatueert.
En als een schipper, voor inhabil verklaart sijnde, by inadvertentie of andersints
weder by d’ een of d'andere Camer mogt aangestelt en na Indin gesonden worden,
moet hy voort buyten den dienst werden gestelt, op den overloop gejaegt en in
diervoegen herwaerts opgesonden worden ).

Men is lange jaren gewoon geweest aan de schippers, hooghbootsluyden,
quartiermeesters etc, selfs tot schiemans toe, suffletten é), vergulde en silvere
respective, te geven, maar dewyle men heeft bevonden, dat sy die niet gebruyckten,
sijn die eyntelijck afgeschaft, gelijck als mede is gedaan raeckende de degens,
die men aan de koopluyden en schippers in voorgaande tyden plag te vereeren ).

Op het arrivement van de schepen uyt Indin mogen de goederen, die de
schippers en andere officieren medebrengen, niet werden gerelaxeert, voor en
aleer daarover aan de presidiale Camer is geschreven en by deselve onderstaan, of
soodanige schippers en officieren oock eenige disobedintin, contraventin of
andere fauten souden mogen hebben begaan of gecommitteert, om soo jae, deselve
alle aan te houden, totdat de vergaderingh daerop sal hebben gedisponeert, soo
neen, daarmede alsdan te handelen nae d’ ordre van de Compagnie ). Dogh
onder de voorsch. officieren sijn de onderkoopluyden en assistenten niet begrepen,
maar blyven deselve alleen daarvan gedispenseert en niet eenige andere hoger
officieren ). En is wyders gemeynt, dat men by Haar Ho. Mo. soude konnen
versoecken ampliatie van den artyckelbrief, daarmede, dat soodanige disobedin-
tin, fauten en contraventin souden mogen werden gestraft, t sy corporelijck of
soodanigh in gelt of anders, als men by nader examinatie soude mogen oordelen
alsulcke saecken te meriteren, reguard mede genomen sijnde op de meerdere of
mindere gewigtigheyt van de saecke, mitsgaders schade, by deselve (de) Compagnie
daardoor toegebragt.

De schippers en officieren van de retourvloot, in ’t jaar 1698 hier te lande

1) Siet die van 9 October 1671.

2) Siet de resolutin van 10 May 1675, 21 October 1686, 10 July 1698.

3) Siet die van 13 September 1675.

4) Siet de resolutie van 10 July 1693.

5) Siet de resolutie van 3 November 1695.

Op den overloop jagen uit de kajuit op het dek jagen, dus naar de plaats waar de mindere
bootsgezellen huizen. M. a. w. als gewoon matroos huiswaarts zenden. (N. v. d. U.)

6) Sufflet staat voor sifflet bootsmansfluitje. (N. v. d. U.)

1) Siet die van 9 en 11 Maert 1630, September 1649, op ’t 7 points 14 September 1654
en 11 April 1656.

8) Siet de resolutin van 10 July 1693 en 3 November 1694.

9) Siet de voorsch. resolutie van 3 November.
