145 IV lasten van de actin.
transport van actin.
verklaart ’ voorsch. transport in voegen en maniere voorsch. te accepteeren
en ’t welk de comparanten beyde ondertekenen, alhoewel nu en dan gevallen
sijn voorgekomen dat diegene, die uyt kragte van cen procuratie transport
quam te doen, sustineerde ongehouden te wesen, zijn eygen persoon en goederen
daarvoor te verbinden of in zijn particulier te caveeren, gelijk als dat ook in
regten niet soude zijn vast te maken. En daerom heeft men in zulcken gevalle
daarop ook niet seer geurgeert, maar dat laten passeeren en sig gecontenteert
gehouden met de verbintenis uyt kragte van de procuratie van de persoon en
goederen van den principaal.

Volgens placcaat van de heeren Staten van Holland en Westvriesland
van den 20 December 1664 zijn de actin in de Compagnie in de respective Cameren
van Hollant mede subject den impost van den 20ste penning, op de successie in
collaterali et ascendenti linae geheven wordende en dat naar advenant de prijs,
daarop deselve actin ten tyde van het overlyden dergener, daarvan de erffenisse
sal werden gebeurt, bevonden werden te sijn geweest, en dat op zodanige poenen
en boeten, by de eontraventeurs van dien te verbeuren, als by de vorige ordon-
nantie op den ophef van ’t voorsch. middel van den 20ste en 40ste penningen
zijn gestatueert.

En is by resolutie van Haar Ed. Gro. Mo. van 31 Mey 1680 gestatueert,
dat van alle actin in de gem. Compagnie moet werden betaelt. de recle 200ste
penning en dat, volgens derselver resolutie van 31 July daaraanvolgende, by
diegene, die de voorsch. actin in eygendom sijn toebehorende, sonder dat die
sal mogen werden gekort aan diegene, die deselve beleent hebben.

De minuten van de transporten van actin moeten werden geschreven op
een zegel van een gulden, vier stuyvers, maar in gevalle die komen te begrypen
meer als duysent gulden of dat die de voorsch. somme excedeeren, moet daartoe
werden genomen een zegel van twee gulden, agt stuivers t). Voor het transpor-
teren van ieder parthye actin geniet de boeckhouder twaalf stuyvers, by den
koper en verkoper ieder de helft te betalen ).

’t Verkopen van actin in de Compagnie, ’tsy op dagh of om gereet gelt,
meer als den verkoper is hebbende of dadelycken 2) participerende, is al van oude
tyden af, en dat eerst by placcaat van Haar Ho. Mo. van 26 February 1610,
verboden f), medebrengende een pene van nulliteyt van de verkopinge, daar-
tegens gedaan en dat den verkoper daarenboven sal verbeuren een vijfdepart
van de bedonge prijs, te bekeren een derde tot proffijt van den aanbrenger, het
tweede derdepart ten behoeve van den armen en het resterende derdepart tot
proffijt van den officier, die d’ executie sal doen, met die verdere ordre, dat diegene,
die van doen af souden komen te verkopen hunne actin, gehouden souden wesen
die te doen aanteyckenen, leveren en opdragen ter Camer, daeronder de voorsch,
verkogte actin behoren, binnen den tijt van een maent na de gedane verkopinge,
op gelycke pene van nulliteyt, onvermindert de coper sijn actie van schade en

1) Siet d’ ordonnantie van de heeren Staten van Holland en Westvricsland op het
stuck van ’t kleyn zegel, gemaneert in Julio 1667, art. 58.

2) Siet de resolutie van de vergaderinge van de 17ne van 28 February 1603.

3) Versta inderdaad.’ (N. v. d. U.)

4) Siet de resolutie van de 17ne van February 1606 onder de voorvallende saecken,
folio 181.

Zie ook Smrrn o. 1. blz. 45 e. v., en vooral Van Dillen Zermijnhandel te Amsterdam
inde 16 en 17 eeuw in De Economist 1927, blz, 503 e. v. (N. v. d. U.)

10
