TE vérgeschiedenis,

HET EERSTE CAPITTEL.

EERSTE DEEL.

Wat van den handel op Oost-Indién is geweest en de constitutie
van dien, voor en aleer dese Oostindische Compagnie haar aanvanck
heeft genomen, hoe die door particuliere koopluyden is by der hant gevat
en door verscheyde Compagnien, tot dien eynde in dese en gene steeden
in Holland en Zeeland opgeregt, vervolght.

Indien Philippus de Tweede, koninck van Spangien, by oogluyekinge hadde
kunnen aansien en blyven gedogen de vaart en handel van de ingesetenen deser
landen op Spangien en Portugael, het is zeer waarschynelijk, dat men noyt
soude hebben getragt deselve verder uyt te breyden, gelijk men dat in die tyden,
uyt die insighten, heeft beginnen te doen, selfs tot in Oost-Indién toe.

Soolange als dese landen hebben gestaan onder het gebied van Spangien,
selfs al by en gedurende de regeeringe van keyser Carel de Vijfde, hebben de
ingesetenen van dien niet mogen varen, 't zy na de West- of Oost-Indién, zijnde
alle die landen, volgens het decreet van den paus Alexander de Sesde ), als
quansuys de eerste ontdeckers zijnde, of die de voorsch. ryken en landen in
Oost-Indin eerst bevaaren hadden, alleen toegeygent de ryken van Spangien
en Portugaal, met uytsluytinge van alle andere natién, ook een scheydingh
gemaakt tusschen de landen en ryken, die yder van deselve soude mogen besitten,
bevaren en behandelen. Sulks hebben de ingesetenen deser landen haar in die
tyden moeten vergenoegen, met hare schepen alleen naar Spangien en Portugaal
ter koopvaardy te senden en niet verder.

Buyten ’t welke, van alle oude tyden af, op de Oostzee, mitsgaders de landen
en rycken, daarop uytkomende, een seer groten handel, vooral in granen en
scheepsbehoeften, soo oock in houtwaeren, is gedreven, dewelke dan ten meeren-
deele weder hier vandaan na Spangien en Portugaal wierden gevoert tot het
bouwen en vermaaken van schepen, voornamentlijk van die sware caracken of
gallioenen 2), duysent, twaalf hondert en meer lasten groots voort oorlogh en
koopvaerdyschepen, dewelcke haar kabels en touwwerck, masten, anckers, zeylen
of zeyldoek, voort pick, teer en diergelyke behoeften van noden hebbende, dat
alles van buyten moest aangebragt worden, waartegens Zy weder daar vandaan

1) Bedoeld wordt het decreet, waarbij paus Alexander VI het in 1494 tusschen Spanje
en Portugal gesloten verdrag van Tordesillas bevestigde. (N. v. d. U.)
2) Voor de met een asterisk gemerkte woorden zie men het glossarium, (N. v. d, U.)
