129 tr zaak-De Roy.

en op syne klaghten van niet te kunnen subsisteren, hem weder hadden aan-
gestelt tot capiteyn met 80 gld. ter maant aan tractement en voort, tot een
overmaet van gunst, nogh 300 rijexds. geschoncken. Sy, die kennisse van sae-
eken hadden, konden best oordelen, of en hoeverre die waren gefondeert, alhoewel
uyt de brieven en bescheyden, die men hier heeft en waarvan men sijn werck
heeft gemaeckt die op te soecken, nae te sien en te examineren, dat niet
weynigh sijn tijt, moeyten en werck heeft ingehadt, als sijnde over saecken,
die twintigh en meer jaren geleden in Oost-Indin sijn voorgevallen, mede klaar-
lijek is uytgevonden en alsvoren op het papier gebraght, de gantsche toedraght
van dat werck, met een klare aanwysinge van de ongefondeertheyt van alle
dese klagten en pretensin. Te seggen, gelijck men doet, dat de Hoge Regieringh
tot Batavia geen favorable rapporten ten voordeel van dezen De Roy konde
oversenden en dat om hare eygen mishandelingen en schandelycke vuyligheden
niet te ontdecken en haere onverschonelycke proceduren, mitsgaders onregtma-
tige en barbarische verdruckingen daardoor te justificeren, is voorwaar voor een
gantsche regieringh een onlydelycke taal. En is seer bedenckelijek, of de Com-
pagnie dat in dier voegen kan en behoort te laten passeren en of die daartegens
niet behoort haer gevoeligheyt te tonen en haar resentiment daartegens te doen
blyeken en in ’t werck te stellen, sodanigh en in dier voegen, als dat nader
soude kunnen werden overwogen.

Brisraar IV.

Wen nader en omstandiger verhaal van ’t bedrijf van Jacob Jansz.
de Roy, omtrent het beroven van het Portugeesche schip of scheepge,
St. Anthonio, en ’tgene daaruyt verder is ontstaan, onder anderen zijn
incarceratie, met de gevolgen van dien.

Om wat nader te tonen en afsonderlijck te spreecken van ’t gene de consul
Abo by syne remonstrantie voorgeeft en sustineert, dat namentlijek de Com-
pagnie niet eenigh het minste crimen soude kunnen aanwysen, waerom de voorn.
De Roy soude wesen geincarcereert en soo goddeloos en tyrannicq gehandelt
en men sommeert deselve alsnogh daarop - gevolghlijck om ’t selve ordentelijck
te doen, soo seggen de Bewinthebberen, dat het voorsch. crimen, volgens het
beklagh daarover door d’ Engelsche, Fransche, Deenen en andere deswegen,
eerst aan den Generaal en de Raden tot Batavia en daarna hier te lande, gedaan,
bestaat eerstelijck daarin, dat hy, geassisteert met onse soldaten en eenige
Javanen, het Portugeesch schip, daarin de Engelsche en Fransche haere voor-
naamste en kostelijckste goederen, immers na haar voorgeven, hadden geborgen,
heeft gespolieert, die daaruyt gelight en ten deele gebraght in Bantam en ten
deele aan ons schip Roemerswaal, ten selven tyde voor Bantam leggende, mits-
gaders daarmede in ’t selve heeft vernaght voort daags daarna met een gedeelte
daarvan na lant is gevarens, dat hy drie dagen daarna weder aan ’t boort
van ’t voorsch. schip is gekomen, almede nogh eenige van die goederen, die hy
daar soo langh hadt laten verblyven, mede heeft afgehaalt en tot Bantam in
de logie of ’t huys van de Compagnie gebraght ende vorder na Batavia gevoert.
ln dat is hetgene, waarop de Engelsche, Fransche, Deenen en Portugesen hare
klagten ten principalen, eerst tot Batavia en vervolgens hier te lande, hebben

9
