379 XIV de inrichting der boeken.

dat by afweging van de geseyde speceryen deselve daarvoor souden werden
geerediteert, gelijck dat invoegen voorsch. by dese en gene Cameren wert gedaan,
of wel dat men, gelijck in Zeelant, de voorsch. speceryen alleen soude crediteren
en de casse debiteren, sonder de kopers een reeckening apart daarvan te geven,
en dat om de beknoptheyt in de boecken.

Dan, is verstaan, dat de Cameren daarin souden houden en volgen de klaarste
en suyverste voet en sulex doen, sooals ieder van deselve na hare gelegentheyt
dat soude goetvinden.

Men moet niet alleen in de boecken houden een reeckeningh van equippagie
van ieder schip of schepen in ’t generaal, maar oock een verdeylinge maecken
van ’t vleesch, speck, wijn, touwerck, koopmanschappen en anders meer ).
Ooeck moet op ieder van de voorsch. particuliere reeckeningen werden afgeschreven
’t geene met elek schip of schepen van iedere soort wert versonden en met cognosse-
menten verantwoort. Dan, soude naeder by de Cameren werden overwogen, hoe-
danigh die afschryvinge in den haren best soude kunnen werden gedaan en geprac-
tiseert, sonder nogtans dat hierop cenigh vervolgh wort gevonden, apparent
om de overgroote moeyelijckheyt, soo niet d’ ondoenlijckheyt, die men daarin
heeft bespeurt gehadt, voornamentlijek in de twee groote Cameren, selfs mede
in de kleyne Cameren, wanneer die een equippage van meer als een schip hebben,
behalven dat daarvan niet veel vrugt of utiliteyt is te verwagten.

Voor de gelden, die de Cameren by anticipatie komen te nemen, moeten
de gevers van dien voort werden gecrediteert en d’ intresse gebragt op reecke-
ninge van voorbetalinge. En moet wyders van die anticipatiegelden een aparte
reeckening werden gehouden, om daarby klaarlijck te kunnen sien, wanneer
en van wie die sijn geligt en weder afgeleyt 2).

Aamggende d’ agio der banckgelden, van de respective verkopingen komende,
daervan moet in ’t grootboeck een reeckening van avance van banckgelt werden
gehouden en waarop ten minsten eens in de maant moet werden afgeschreven,
’t geene geadvanceert of verloren soude mogen wesen 3).

In de boecken van de Compagnie mogen geen andere saecken, hoedaenigh
en welcke het soude mogen sijn, werden gestelt, dan die effective de Compagnie
en haeren handel concerneren. En moet boven des het houden van alle onnodige
byboecken werden gexcuseert en geviteert 4).

Alle verdere saecken moeten in de journalen en grootboecken soo kort
als doenlijck, werden gestelt, dogh evenwel ieder parthye op sijn selven, met
klaere en duydelyke extensie, na de natuyr derselver 5).

De jaarlijexse staten moeten in eenderley titulen, soo en gelijck hiervoor
in ’t 12 capittel is aangewesen, bestaan, als volgt ).

1) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1659.
2) Siet de resolutie van de 17ne van 2 September 1678.
3) Siet het voorsch. reglement, art. 13.

4) Ibidem, artlo. 14.

5) lbidem, art. 15.

6) Ibidem, art. 16.
