XIVVI instructie voor Willem Blaou. 414

heeren Bewinthebberen van de Oostindische Compagnie, neffens die over ons
verder te seggen of te gebieden hebben, sal werden belast en bevolen, in alle
neerstigheyt en getrouwigheyt presteren en naekomen, sonder iets te doen of,
by ons wil en weten, sooveel in ons sal wesen, te laten geschieden, dat tot nadeel,
ondienst of schade van de gem. Compagnie soude mogen strecken. Dat wy aan
de opgem. Compagnie, ’t sy in dese of andere Cameren, niets sullen verkopen of
leveren, hoedanigh het sy, directelijek of indirectelijck, ten waere met consent
van de magistraat van de stadt, daar de Camer wert gehouden, aan dewelcke
eenige verkopinge of verhuyringe soude mogen werden gedaan, t’ elckens te ver-
soecken en te verkrygen, alvoren ietwes sal mogen werden verkoft, verhuyrt of
gelevert. Dat wy niet en sullen negotieren of handelen, directelijck of indirectelijck,
op Oost-Indin, of vandaar herwaarts, nogte in eenige handelinge, die tegens de
placcaten van den lande derwaarts soude mogen werden gedaan of ondernomen,
in eeniger manieren participeren.
Soo waarlijck moet ons Godt Almaghtigh helpen.

Bijracr V.

Instructie voor Willem Jansz. Blaeu, ordinaris en gesworen caarte-
maecker van de Vereenigde Oostindische Compagnie.

Op de naarvolgende conditin hebben de Bewinthebberen van d’ Oostindische
Camer binnen Amsterdam, vanwegen de Generale Oostindische Compagnie
aangenomen Willem Jansz. Blaeu, tot ordinaris caertemaecker van deselve Com-
pagnie. Namentlijck, dat de voorsch. Willem Jansz. Blaeu in de journalen en de
boecken van de koopluyden, schippers en stuyrluyden, die alrede in handen
zijn of na desen sullen overgelevert worden, de caarten, tot de vaart na en in de
Indién dienstigh, sal corrigeren, verbeteren en amplieren, ten eynde de gaende
en komende schepen uyt deselve caerten de beste aanwysinge mogen bekomen
ende de seeckerste coursen nemen, tot vorderinge en voleyndinge van haere
voyagin,

Sonder dat hy noghtans eenige groote of merckelycke veranderinge sal
mogen doen, als met kennisse van de Bewinthebberen en nadat deselve alvoren
aangegeven, gexamineert en goetgevonden sal wesen,

Sal mede uyt de voorsch. journalen de leescaarten, by hem alreede begonnen,
continueren te stellen, van alle plaatsen, landen, eylanden en havenen, tot de
vaart na ende van, alsoock in de Indién nodigh, ende ’t selve werek met goede
distinctie en onderscheyt vorderen, soo veel mogelijck sal wesen.

Ende ten eynde alle de journalen in handen van de Compagnie mogen komen,
sal hy tegens d’ aankomste van de schepen de Bewinthebberen t’ elckens waer-
schouwen omme daarna te vereysschen, ende oock selfs by de koopluyden ,
schippers en stuyrluyden aanhouden ende gadeslaan, dat gene journalen werden
vervreemt, maar in handen van de Compagnie mogen komen. Gelijek hy mede
alle de journalen, die hy allrede heeft bekomen ende na desen sal konnen bekomen,
ofte hem vanwegen de Bewinthebberen sullen gelevert worden, op ’t Oostindisch
huys, ter plaatse hem daartoe aan te wysen, sal moeten brengen en laten blyven.
Ende daarvan maecken pertinente inventaris, dewelcke hy van ses tot ses maenden
sal gehouden wesen te amplieren en de Bewinthebberen t’ elekens over te leveren,
omme, is ’t noot, daar nagesien te worden.

