XXVI INLEIDING.

te hebben, dat het gevraagde advies nog steeds niet was ingekomen,
verzoekt Zijne Excellentie het handschrift terug te zenden, tenzij het
Instituut er prijs op zou stellen, het nog eenigen tijd te houden, om
alsnog van advies te dienen. 4 November antwoordt het bestuur voor-
noemd - Baud voorzitter, Pijnappel secretaris - daarop en schrijft
Wij hebben op allerlei wijzen onderzocht en doen onderzoeken of en
in hoeverre een uitgaaf van dit werk aan te raden zou wezen, maar
zijn tot het besluit gekomen, dat het publiceeren er van, zooals het
daar ligt, zeker niet aan het doel, om iets nuttigs te leveren, zou beant-
woorden. Het handschrift wordt daarom teruggezonden f).

Dit is, voorwaar, wel een zeer merkwaardig verloop van zaken'
Wanneer eenige ernstige en bekwame mannen het werk in onmisken-
bare woorden prijzen en, gesteund door een wetenschappelijk genoot-
schap, alle moeite doen het uit te geven, zijn de fondsen niet te vinden.
En als dan slechts weinige jaren later de regeering het initiatief tot een
uitgave neemt, meent een ander wetenschappelijk genootschap daar-
tegen te moeten adviseeren.

Van het uiterste belang was het intusschen, dat het manuscript nu
aan het Rijksarchief geschonken was. Niet alleen zouden daar geen
deelen meer zoek raken, maar het was nu binnen het bereik gekomen
van hen, die er voor hun studin op het terrein van onze koloniale
geschiedenis uit zouden willen putten. Van de velen, die dat sedert
dankbaar gedaan hebben, noemen wij in de eerste plaats G. U. KLERK
pe Reus, wiens Geschichtlicher Ueberblick ...., voor zoover het de eerste
honderd jaren van de Compagnie geldt, in hoofdzaak een compilatie
van Van Dam is. Zeer duidelijk zijn ook de artikelen van Dr. J. pe
Huruv over de toestanden aan boord der Compagniesschepen, in de
Bijdragen voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned. Indi van
19121914, voor een belangrijk deel aan Van Dam ontleend, al verwijst
de schrijver als regel niet naar Van Dam, maar naar de door deze
aangegeven resolutin. Meermalen wordt Van Dam genoemd en als een
zijner voornaamste bronnen geprezen door Oskar Nacuop in het uit-
memende Die Beziehungen der Niederlndischen Ostindischen Kompagnie

1) Het ware belangwekkend te weten, wie voor het Instituut op allerlei wijzen’ het
handschrift hebben onderzocht. De woorden ,zooals het daar ligt’, maken toch wel een zonder-
lingen indruk, daar Zijne Excellentie nadrukkelijk verzocht had, hem te willen voorlichten,
welke weglatingen, veranderingen of bijvoegingen het Instituut wenschelijk zou achten.
Duidelijker kon toch niet worden te kennen gegeven, dat niet bedoeld werd een uitgave ,,400-
als het daar ligt’. De verslagen van het Instituut geven in deze geen ophelderings het jaar-
verslag 1855756 maakt met zekere geestdrift melding van ’s ministers verzoek, maar daar-
mede houdt elke mededeeling op.
