deutel. 730

earbas bij Karmerer karab, bij HoBsonJoBson en MiLBurnN. earboy
groote flesch, meest met gevlochten riet omgeven.

earbeel of karbeelt stut, stuk hout, dat een balk ondersteunt of tot
verbinding van ribben en andere deelen dient.

eardamon, Inlandsch kardamoenggoe zaad van de cardamomon minus,
welriekende specerij, vulgo paradijskorrels. De cardamon werd ook
wel grein genoemd en een deel der kust van Guinea heette vroeger Grein-
kust. Zie ook grein.

eardeel touw of kabel. Fr. corde. Middelnederl. eordeel.

earveel 10. klein, snelzeilend vaartuig, earavele (Spaansch) is ’t verklein-
woord van earaba. vgl. ook 't Arabisch krib bark  ’t Grieksch
xdpafBos en Lat. carabus.
20, vracht of lading.
30, een zwaar blok (katrol) met koperen of palmhouten schijf.

eass kist. Kaneel in cassen.

eent zie sent.

ehindos zie kleeden.

eivets welriekende vetstof van de civetkat, een boterachtige substantie, van
grijswit tot donkerbruin. Afkomstig uit Afrika en Brazili, de laatste was
de beste.
Het woord  eivette Fransch, zibetto Italiaansch is overgenomen
uit ’t Arabisch zabd of zebd, d.i. schuim. Men sloot de civetkatten op
en irriteerde ze zoo, dat hun lichaam met schuim bedekt werd. Deze wel-
riekende afscheiding was de civet, ze is later vooral verdrongen door de
muskus. Zie Ztinerario (ed. KERN) II, blz. 32 en 38.

eooyuyts door volksetymologie naar kooi vervormd uit cajuit.

eroonrassen zie kroonrassen.

eubebez staartpeter, vulgo lange peper. Uit 't Arabisch kabbat. Zie
Itinerario (ed. Kern) IL, blz. 57.

D

dael buis, in het dek liggende en die het met de pompen opgevoerde water
naar buiten leidt.

dek vloer in een schip ’t aantal dekken geeft het aantal étages’’ aan. De dekken
dragen verschillende namen opperdek, kuildek, tusschendek etc. Zie ook
koebrug.

derdewaaks speciale Compagniesterm voor hulpstuurman. De schepen hadden
een opperstuurman, een onderstuurman en soms een derdewaak. Een enkele
maal ontmoet men zelfs een vierdewaak. Waak beteekent hier wachthouder.

deterioraties waardevermindering of achteruitgang van waren en materialen
door vervoer of langdurigen opslag.

deutels kleine, vierhoekige, spitse pin van eikenhout, die gedreven werd in
den kop van de houten scheepsnagels, om die vast te doen aansluiten. Vr
het nieuw gebouwde schip wordt geteerd, moet het eerst gedeuteld of her-
deuteld worden, De gaatjes voor de deutels worden aangebracht met het
deutelijzer,
