XXV verkoopen van rekeningen. 720

in Indin souden werden verkoft voor 30 40 ten hondert dan, by nader onder-
soeck is bevonden sulcx abusive te wesen gestelt, want, sooals by de boeckhouders
van de respective Cameren dat is opgegeven, souden de grootste reeckeningen,
en die de meeste sommen uytmaken en uyt kragte van de procuratin worden
gevordert, by gequalificeerde personen sijn verdient, inhoudende te betalen aan
ouders, vrouwen en kinderen of de naastbestaande vrinden, streckende meest
tot derselver onderstant, of wel tot voldoeninge van hare crediteuren, oock tot
inkoop van obligatin op ’t gemeene land of in andere gelegentheeden aangeleyt te
werden, om daarvoor vrugten te genieten. Maar die ’t gemeene volck komen te
verkopen, dat die dat ordinaris doen met een verlies van 20 tot 28 ten hondert
en ’t welck niet is van die schadelijkheyt, als zulex sig wel schijnt op te doen,
gemerckt dat, wanneer sy ’t gelt van hare verdiende reeckeningen daar te lande
komen te ontfangen, de eene helft haar wort betaalt in gelde en de andere helft
in goederen of doorgaans in kleeden of lywaten, en dat met een winst voor de
Compagnie van 50 ten honderts en op welke goederen, sooals wort geseyt, hy by
verkoop, of die overdoende aan andere, weeder komen te verliesens en ’t gelt haar
wort aangerekent in rijcxdaalders tegens 48 stuyvers en voor welcke 48 stuyvers
sy op hare reeckeningen worden belast met 64 stuyvers. Invoegen, dat volgens
die reeckening het voorsch. volck by dat verkopen van haare reeckeningen nogh
voordeel komt te doen. Hierbij komt nog, dat voorsch. reeckeningen hier te
lande niet worden betaalt voor en tenzy derselver verbonden tijt van drie en vijf
jaren respective behoorlijk is uytgedient. En daerom is op het gedaan rapport
deswegen in den jare 1700 aan de vergadering van de Seventiene verstaan, dat
men die reeckeningen, onder suffisante cautie, soude blyven betalen ).

Maar om aan te wysen, hoedanigh het overmaken van die reeckeningen in
voorgaande tyden is begrepen, dient geweeten, dat men dienaangaande hier te
lande niet is geweest van een verstant met die van Indién of de regeeringh aldaar
hier klaagde men ), dat, behalven dat men de gelden, daartoe nodigh, derwaarts
most senden en zulex veeltijts daar een sobere cas maakte, veele reeckeningen
in Indin wierden ingeschreven en afbetaalt, sonder alvoren daartoe consent
van hier te versoecken, tegens den inhoude van ’t 55 artykel van den artykelbrief,
waarby de Compagnie en verscheyde particulieren hier te lande, dewelke trans-
porten of maantbrieven hadden, dikmaals schade quamen te lyden, dat men
bevonden hadde verscheyde betalingen op sodanige transporten en maentbrieven
hier te lande gedaan te wesen, waarvan by de boecken naderhant was gebleecken,
dat de reeckeningen waren ingeschreven en betaalt.

Dog waarop die van de regeeringh tot Batavia tot antwoort gaven ), dat
het inschryven van geslote reeckeningen van die geen vrouwen, kinderen of credi-
teuren hier in ’t vaderland gelaten hadden, een sake was, niet alleen streckende
tot grote accommodatie van veele bedienden, die genegen souden sijn langer
in ’t land en den dienst te blyven, maar oock tot merckelijk voordeel van de Com-
pagnie om de veertien ten hondert, die daarop wiert gekort.

En als men van ouder tyden soude willen spreecken en daarvan een ver-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 21 Juny 1700.
2) Siet de brief van de 17ne na Batavia van 23 Augustus 1661.
3) Siet de brief van Generael en Raden herwaerts geschreven den 26 December 1662,
