175 vil agenten.

den dagh off dagen van reysen daar niet onder begrepen, welverstaande soo de
heeren geeommitteerdens, gaande na Zeelant, niet werden opgehouden ter
oorsaeck de jaghten, tot derselver transport tot Rotterdam off Delft niet moghten
aangekomen wesen. Sullende de voorsch. reglementen ingaan en gepractiseert
worden met den 1 January aanstaande.

En is wyders verstaan, opdat al ’t gunt voorschreven is te beter en exacter
magh werden opgevolght, dat de heeren commissarissen, die jaarlijex tot het
visiteren van de boeeken en doeumenten in de respective Cameren en 't geen
daar verder aan dependeert, komen te vaceren, sullen werden versoght en gelast,
gelijck Haar Ed. daartoe versoght werden by desen, omme te examineren, off
en hoeverre voorsch. reglementen sijn opgevolght en naegekomen en van haere
bevindinge en consideratin ter naester vergaderingh te doen rapport.

Aldus gedaan, geresolveert en gearresteert ter vergaderingh van de Seven-
tiene binnen Middelburgh in Zeelant, den S October Anno 1697,

Ten tweede, van de evtra-ordinaris Bewinthebberen, met aanwysinge
wanmeer en by welke occasie, alsmede op wat. voet en met hoedanige tracte-
menten deselve in de Compagnie zijn ingelaten, en in spetie mede, hoedanig
het sig heeft toegedragen met de Bewinthebberen van Vriesland, Dordregt,
Haarlem, Leyden, Gonda, Alckmaar en naderhand mede met die van Over ijssel
en Stadt en Lande.

Volgens het 16 artykel van het octroy van den jare 1602 mogen de pro-
vintin, sulex goetvindende, stellen een agent, om uyt de inwoonders van deselve
te versamelen de gelden en die in eene massa te leggen en van de retouren en
inkomsten betalinge te vorderen. En moet de Camer, daar sodanigen agent de
penningen soude mogen hebben ingebragt, deselve toelaten acces in de voor-
schreve Camer, om aldaar geinformeert te mogen werden van den staat van de
uytgeven en inkomen, mitsgaders de uytschulden en inschulden van dat comptoir,
behoudens dat die penningen, die den voorsch. agent soude hebben ingebragt,
moeten monteeren vijf en twintigh duysent guldens of daarboven.

Dan, sodanige agenten sijn by de provintin noyt gestelt of gesonden, uyt
oorsake niet als moeyte en geen voordeel daar aan vast was. Alleenlijk heeft
zig in het volgende jaar 1603 opgedaan seker persoon in Zeeland, met versoeck,
dat hy, meer als vijftigh duysent gulden getekent hebbende, volgens het octroy
als agent in die Camer aldaar soude mogen werden geadmitteerts dan, is hem
tot antwoord gegeven Y), dat hem meede, als aan andere participanten, des
versoeckende, openingh van de boeken soude werden gedaan, om informatie te
nemen en verder niet.

Nog is in t jaar 1605 in de Camer van Zeeland geadmitteert geweest den
persoon van Blasius Nagtegaal, als agent vanwegen de stad van Dordregt
dog de voorsch. Camer dat naderhant difficulteerende en de participanten tot
Dordregt haer beklag daarover aan Haar Ho. Mo, doende, hebben deselve, na

1) Siet de resolutie van de 17e van 27 February 1603.
Deze resolutie noemt geen naam, maar spreekt, evenals Van Dam, van een seecker
persoon.’ (N. v. d. U.)
