VIV geen zuiveringseed in de 212

andere provincin.
kennisse soude mogen komen, dat iemant buyten haar weten iets belooft of ge-
geven hadde, beloven of geven soude, sy hetselve aan Burgermeesteren aanstonts
sullen openbaeren, met bekentmaeckinge van de naem van de persoon, by of aan
dewelcke iets belooft of gegeven soude mogen werden. En is wyders by de gem.
resolutie van den 26 Meert verstaan, dat sy oock t’ allen tyde, ter vermaninge
van Burgermeesteren van de stadt, in dewelcke sy tot de voorsch. bedieninge
of ampten sijn verkoren, haar sullen moeten expurgeren onder gelycke eeden,
van dat sy niets belooft of gegeven hebben, beloven of geven souden en ook niet
weten, dat iemant anders iets belooft of gegeven heeft, beloven of geven soude.

Hierop is ter vergaderinge van de Seventiene in September desselvigen
jaars geresolveert, dat men uyt de naam en vanwegen de geseyde vergaderingh,
of van de Generale Compagnie, by Haar Ho. Mo. soude versoecken, dat aan de
nieuwe aankomende Bewinthebberen, soo ordinaris als extra-ordinaris, neffens
den ordinaris eedt oock soude mogen werden afgenomen den eedt van zuyveringh,
des dat ten opsighte van de nieuwe aankomende Bewinthebberen in de Camer
van Zeelant daaronder niet souden sijn begrepen de recognitin, die de Bewint-
hebberen aldaar voor den aanvanck van haere bedieninge aan de steden van
Middelburgh, Vlissingen en Veere, volgens d'ordre aldaar, gehouden sijn tc
geven ). Soo oock niet, indien der meer andere Bewinthebberen van andere
plaatsen van die natuyr souden mogen wesen.

Dan, die saecke vervolgens nader sijnde overwogen, is gemeynt, dat wanneer
een gelycke resolutie van de heeren Staten van Zeelant dienaangaande soude
kunnen werden geobtineert, dat men ’t daarby soude kunnen laten verblyven,
sonder sigh verder daarover aan Haar Ho. Mo. te addresseren ), dogh waarop
sedert niet nader is gevolght. Staende niettemin te noteren, dat de provintie
van Vrieslandt by resolutie van den 11 Juny desselvigen jaars verklaart, wel te
mogen sien en lyden, dat de voorsch. eedt van zuyveringh by de gecommitteerde
wegens die provintie in de Oost-Indische Compagnie wort gepresteert, mits dat
sulex by de gecommitteerdens uyt d'andere provintin in de gem. Compagnie
op gelycke wyse werde gedaan.

De voorsch. eedt in eenige Cameren van de nieuwe aankomende Bewint-
hebberen, volgens de ged. Haar Ed. Gr. Mo. resolutie afgenomen sijnde, is die
saecke in den jaere 1679 ter vergaderinge van de Seventiene weder voortgebraght
en verstaan, dat men alsnogh by Haar Ho. Mo. soude versoecken, dat de Bewint-
hebberen, op een nieuw aan te komen, neffens den ordinaris eedt, mede soude
mogen werden opgeleyt den eedt van zuyveringh), dogh waarop niet nader
is gevolght. Niettemin wort deselve inmiddels in de Cameren van Hollant afge-
nomen en gepresteert by de voorsch. nieuwe aankomende Bewinthebberen.

Sooals die by de heeren Burgermeesteren tot Amsterdam wort afgenomen en
by de voorsch. nieuw aankomende Bewinthebberen gepresteert, luydt als volght

Ick sweere, dat ick, om het ampt van Bewinthebber van de Oostindische
Compagnie alhier tot Amsterdam bekomen, nogh door my, nogh door andere
en hebbe belooft nog gegeven, beloven nogh geven sal, eenige giften, gaven of

1) Siet de resolutie van de 17ne van 23 November 1679.

2) Siet de resolutie van de Camer van Amsterdam van den 10 October 1675, mitsgaders
de brieven, ingevolge van dien aan de vier Cameren in Hollant geschreven.

3) Siet de resolutie van 23 November 1679.
