XXIII 't verongelukte schip Batavia, 682

het volck daaraf gekomen en geraeckt op eenige daarby gelegen eylantges ').

Het schip Hellevoetsluys, den 7 April 1678 uyt Goeree van hier vertrocken,
by of omtrent het voorsch. Zuytlandt onvoorsiens gekomen sijnde, heeft op
28 graden een rif ontmoet, daar ’t selve is overheen gestoten en doen op een goede
gront ten ancker gekomen dan hebben aan lant geen menschen of teeckenen
daarvan gesien 2).

Insgelijex sijn meer schepen, hier vandaan vertrocken, seer buyten haere
gissinge daar vervallen, wordende gesustineert de voorsch. kust vry meer Weste-
lijek te leggen, als op de paskaarten staat bekents selfs dat men van de hiervoor
gem. eylanden, Amsterdam en St. Paulo, de reyse tot aan ’t Zuytlant bequame-
Iyeken in 17 dagen kan afleggen, gelijck het oock in soo weynige dagen is gedaan.

Als in ’t voorjaar 1692 de brieven en advysen uyt Vranckrijck verseeckeringh
gaven van een groote equippagie van schepen, die daar onder handen was en dat
na Oost-Indién, hoewel naderhant is bevonden, dat soo breet niet te wesen uyt-
gevallen, dat het wel verscheyde schepen sijn geweest, maar niet ten oorlogh
uytgerust, is hier gemeynt, dat men in allen gevalle moste maecken op sijn
hoede te wesen, voornamentlijek by of omtrent de Caep. Niet, dat men grote
bekommeringh hadt voor die van onse residentie aldaar, of dat de vyant magtigh
soude sijn met soo weynigh schepen en volek ons die fortresse aldaar afhandigb
te maecken, maer dat sy daar souden kunnen passen op de van hier gaande
schepen - want belangende de retourvloot is doorgaens tegens sodanige onder-
nemingen voorsien door seynen, die sy daar doen, om eer die schepen daar aen-
komen, te kunnen weten, hoedanigh het daer is gestelt  9) als doorgaans seer
verdeylt en somwylen maar een of twee tegelijck daar aanlandende, die sy mits-
dien, met eenige maght daar verschynende en verhoudende, souden kunnen
weghnemen, hoewel mijns oerdeels dat al mede soo gemackelijck niet soude
wesen te doen, dogh waartegens niettemin verstaan is, dat alle voorsorge dient
gedragen te worden. Invoegen dat men, na ingenomen berigt van schippers en
andere, daar geweest sijnde en ook gelegen hebbende, een secreet seyn deswegen
heeft opgestelt voor de voorsch. van hier vertreckende schepen, luydende het
formulier daervan, sooals dat in de bylagen van dit capittel is te sien ).

Oock heeft men derwaarts zeynvlaggen gesonden, om by aankomste van
schip of schepen op ’t Robbeneylant, en dat op de hoogste en sigtbaarste plaatsen,
te laten waeyen, om de van hier daar aankomende schepen de Tafelbaey geruste-

1) Men vint dit in een gedrukt boeck breder beschreven, met een verhaal van de gruwelen,
door ’t volck begaan. Siet mede de brief van de 17ne na Indin, van 27 Augusty 1630.

Het hier door Van Dam aangeduide, zeer veel gelezen en vertaalde boek, heet ,Onge-
luckige Voyagievan’t schip Batavia nae Oost-Indin, uytgevaren onder de Ed. Francoys Pelsaert,
ghebleven op de Abrolhos van Frederick Houtman’ (Amsterdam 1648).

Een gedeelte van het journaal van den commandeur Frangois Pelsaert, dat op de kust
van Australi betrekking heeft, is afgedrukt bij Heeres, o. l. bla. 55e. v. (N. v.d. U.)

2) Over dezen tocht vond ik nergens iets naders vermeld. Blijkens het Bataviasch
Daghregister kwam Hellevoetsluys reeds 18 September via de Kaap te Batavia aans dit cloecke
schip, zooals het daar genoemd wordt, had de reis dus in den buitengewoon korten tijd van
nog geen df, maand gedaan. Over een aandoen van het Zuidland vermeldt het Daghregister
niets. Wel heeft in genoemd jaar het fluitschip de Vliegende Swaan, het Zuidland aangedaan.
Leure, o. 1. blz. 149.

3) Siet desen aangaende het 28 capittel hiernae in hot tweede deel.

4) Siet agter dit capittel onder de bylagen sub n. 4.
