VEE Bewindhebbors aansprakelijk voor 202

de excessen hunner Kamer.

Dan zijn op het geproponeerde van de Camer van Zeeland consideratin
gevallen, dat wanneer een Camer aan iemant, in een andere stad wonende, daar
een Camer is, goederen verkoopt en levert, sonder alvoren volgens de doenmaals
zijnde ordre van de Compagnie aan de andere Cameren te hebben geschreven,
of en wat die koper aan de Compagnie schuldigh soude mogen zijn en hoeveel
hy in deselve was herideerende en dat daarop quade schult of schade quam te
vallen of zulex niet soude behoren te komen tot particuliere laste van die Camer,
in dewelke sulex tegen de voorsch. resolutie was gedaan ). Soo ooek, wanneer een
Camer aan iemant eenige goederen levert en vertrouwt, sonder advys van de
Camer, daeronder die persoon woont, te hebben versogt, ’t welck die Camer
nogtans gehouden was ten langsten binnen agt daagen aan de Camer, daar de
koper woonagtigh is, bekent te maken en dat by faute van dien, en sulex deselve
Camer dat ignoreerende, aan sodanige koper daarna ook gelyke of meerdere
partyen quam te verkopen en schade daaruyt ontstond, of die niet soude behoren
te komen tot laste alsvoren. Ende hoewel in beyde die gevallen by meerderheyt
van stemmen was verstaan van jae, soo is nogtans door de kragtige oppositie
van de vier kleyne Cameren dat vooreerst buyten executie gebleven, dog hebben
deselve eyndelijk gepresenteert voor alle quade schulden in te staan, die in hare
respective Cameren souden mogen vallen, indien de Cameren van Amsterdam
en Zeeland, dewelcke hetgunt voorsch. is soo kragtigh urgeerden, van gelycken
souden doen ).

De Cameren, excessen begaande in den inkoop van goederen, en sulex daar-
voor meerder uytgelooft en betaalt hebbende, als by de andere Cameren dat is
gedaan, sijn die Bewinthebberen, welckers gedoente sulex is geweest, gehouden,
dat aan de Compagnie te vergoeden 3).

En op dit subject is mede applicabel en komt seer wel ten propooste, dat
wanneer sommige Cameren in voorgaande tyden en specialyken in den jare 1614
en de twee volgende, haar in dese en gene gelegentheden, en specialyken in het
timmeren van schepen en derselver grootte, seer hadden te buyten gegaan,
sonder haar eenigermaten te hebben gereguleert na de resolutin ter vergaderingh
van de Seventiene deswegen genomen, dat onder anderen by de Camer van
Enchuysen was ingekogt een schip tot een jagt, ongelijk grooter, als waartoe die
Camer was geauthoriseert en dat dienvolgende gemeynt en ook gesustineert
wiert, dat hetselve soude moeten zijn en blyven tot laste en schade van de Bewint-
hebberen van die Camer in haar particulier, nadat daarover seer veele disputen
en debatten in de vergaderingh waren gevallen, eyndelijk om vredens- en gevoegs-
wille is verstaan , dat men vergetende en aan een zyde stellende alle het gene
by eenige Cameren buyten of tegen de resolutin soude mogen zijn gedaan of
ondernomen, de Cameren voortaan alle resolutin souden moeten agtervolgen
en nakomen, gelijk als alle de gecommitteerdens in die vergadering, soo voor
haar selven, als wegen hare principalen en committenten, vermogens de respec-
tieve overgebragte brieven van credentie, by den eedt aan de Compagnie gedaan,

1) Siet de resolutin van de 17ne van 30 Augs. 1610, van July 1611 op ’t lle point en
van Augustus 1616, art. 15 Augustus 1671 op ’t 11 point.

2) Siet de resolutin van de 17ne van October 1616 op ’t 22e, van Augs. 1617 op 't llo
en in October daaraan op ’t 6e point.
8) Siet de resolutie van de 17ne van 18 Augustus 1660.
4) Siet de resolutie van de 17ne van Augustus 1616 onder de voorgevallen saken,
