IE invoer van salpeter. 88

voeren na andere landen, by verbeurte en confiscatie van de voorsch. niet alleen
verbrande peper, maer oock d'andere, daaronder deselve soude werden bevonden
te wesen vermenght, ’t sy in groote of kleyne quantiteyt en van de pene van
ses hondert gulden, tot laste van den inbrenger of uytvoerder, of die deselve
soude komen te verkopen of te vermengen, en daerenboven, by sooverre de
contraventie in een considerable quantiteyt sal wesen gepleegt, op de verbeurte
van nogh een somme van ses hondert gulden voor ieder baal, te verdeylen als
gebruyckelijck.

Op de klaghten, dat de salpeter van Dantsick, Koningsbergen en andre
quartieren, hier te lande gebraght werdende, door verscheyde practycquen
vervalscht en met sant, slijck en andere vuyligheyt wort vermenght, is by
placcaat van Haar Ho. Mo., van den 27 J uly 1626, geordonneert, dat alle de salpeter
suyver, onvervalscht en onvermenght hier te lande sal moeten gebragt en ver-
handelt wordens

dat wyders in de steden, daar eenigen handel van salpeter sal vallen, twee
of meer keurmeesters sullen werden gecommitteert en bedight en welke uyt
ieder vath salpeter, ’t welck ter wage sal komen en werden uytgestort, t'elckens
sullen nemen vijftigh ponden en deselve smelten, om alle vuyligheyt daaruyt te
suyveren en dienvolgende den tarra maecken, waarna, en op die verklaeringe
by de voorsch. keurmeesters te doen, de verkopers aan de kopers gehouden
sullen wesen afslagh en vergoedinge te geven en te laten genieten, met verbot
van gene salpeter te kopen, verkopen, leveren of t’ ontfangen, tensy deselve
invoegen alsvoren geproeft en den tarra daaraf sal wesen gemaeckt, op de ver-
beurte van vijftigh gulden van ieder duysent ponden salpeter, half tot laste
van den koper en half tot laste van den verkoper, t welck andersints en ter
contrarie van dien sal werden verkoft, t’ appliceren als gebruyckelijck is.

De Generaal en de Raden tot Batavia sijn van alle oude tyden af gewoon
geweest, revisin te accorderen aan diegene, die haar by sententie van den Raet
van Justitie aldaar vonden beswaart 1), dan alsoo sulex soude hebben kunnen
werden gecontroverteert en in twyffel getrocken, of de Compagnie daartoe al
soude. wesen bevoeght, hebben Haar Ho. Mo. by derselver resolutin van den
26 April 1691, 14 July 1692 en 20 May 1698, dienaangaande gegeven een declaratoir
en de luyden, daarin vermelt, na Batavia gerenvoyeert, om aldaar in revisie te
mogen komen en door die wegh redres versoecken over gene sy haar
beklaeghden.

Volgens het 22 artyckel van den artyckelbrief, wort alle ’t gene iemant,
uyt Oost-Indin komende, aan particuliere goederen overbrenght, ten proffyte
van de Compagnie aangeslagen en geconfisqueert, dan, alsoo ’ selve in judicio
contradictorio is gedisputeert en verscheyde aangehoude goederen sijn gerecla-
meert, heeft den Hogen Raet by hare semtentie in dato den 7 February 1687
verstaan, dat de goederen en koopmanschappen, by den schipper, aldaar genoemt,
mede gebraght en by de Compagnie ontdeckt en aangehouden, ten proffyte
van deselve soude moeten sijn en blyven. In de saecke van Jan Molenaar, geweest
sijnde schipper op het schip De Romeyn, soo voor hem selven, als vervangende,

1) Siet mede desen aangaende specialycken in de verhandelinge van de Regieringe
van Indin, in ’t 5e Cap. van het derde boeck.
