675 XXIII ontdekkingstocht van
Willem de Vlamingh.
moet seylen, sijnde het inkomen van Normer 1), men komt de Swarte os in, ook
Grijpsont.

Dat Fero wel vol havens is, die altijt kunnen ingelopen worden, te weten,
als men daar boven is, maar dat seer stercke stromen daardeur lopen, oock met
een Oostelycke wint niet wel weder uyt is te lopens dat men daar goede ancker-
gront vint, als men op een bequame plaats is.

Dat Islant ’s winters op sommige plaatsen mede wel is aan te doen, maar
wat beswaarlijck, te weten aan de Noordwestkant. Dat aan de Zuydtkant geen
haven is, dogh aan de Westkant Hamefioerd, Beeckelfioerd, etc.

Dat in Durefioerd, mede aan de Westkant, seer goet leggen is, oock goede
anckergront.

Dat Islant nogh beter is in te lopen als Noorwegen, voort visch en vleesch in
overvloet te bekomen.

Schipper Willem de Vlamingh, in ’t jaar 1696 van hier na Batavia gesonden
met het fregath de Geelvinck en twee kleynder scheepges, voornamentlijck om
een nader ondersoeck te doen van ’t Zuytlant, dogh met ordre om in ’t seylen
nae de Caep de goede Hoop onderwegen mede aan te doen de voorsch. eylanden
van Tristan d’ Acunha en tot dien eynde den 3 May uyt Tessel vertrocken sijnde,
is den 17 Augusti gekomen in ’t gesigt van de voorsch. eylanden, ongeveer vijf
mylen van haar, wanneer gront wierpen op 116 vademen, grof sant met schulpen
daarna wat meerder naderende op 64 en cock op 80 vademen, de gront alsvoren.
Dan, konden geen anckerplaats vinden, hadden de 4. breette van 37 graden, 2 mi-
nuten. Dese eylanden, sooals sy die konden sien en tellen, waren drie in getale,
leggende ongeveer drie mylen van malkanderen, dogh tusschen beyde geen klippen,
rudsen of drooghten, soodat men die t’ allen tyde heen en weder kan beseylen.
Het grootste, sijnde eygentlijck Tristan d'Acunha, is omtrent 6 7 mylen in sijn
rondte groot het tweede, naest het grootste, 21, 8 mylen het derde of kleynste,
daar sy aan de Oostkant ten ancker gelegen hebben, was een gebroocken eylant,
in klippen verdeylt, een snaphaanscheut groot, buyten nogh eenige kleyne klippen
rontsom hetselve, soodat wanneer men daarby komt, meer is gelyckende nae een
vervallen casteel met hare poorten, als nae een eylant. Het was daar vol wal-
visschen, wel 20 30 haar tegelijck vertonende, nevens vele robben. Met moeyten
door ’t water aan lant gekomen sijnde, vanwegen de brandingh, vonden daar veel
langh gras, en onder ’t selve allerhande soort van groente. Volgens haer meyninge
soude het by somerdagh wel waerdigh sijn, die eylanden aan te doen, al was
’t oock om de vis, die daar in soo een groten overvloet is. Op verscheyde plaatsen
sagh men alomme het water van ’t gebergte aflopen, en omlaegh was geen brant-
hout te krygen, maar omhoog hadt het grote boomen, dogh souden seer moeyelijck
beneden sijn te krygen. Behalven dat het grootste, onder ’t welcke sy bleven
dry ven, heel steyl was en onmogelijck om op te komen hadt oock geen anckergront.

Sy hadden by haar aanwesen veel motregen, mist, hart weer, hagel en
grote zee, en met onderseylskoelte veel ongemack, en dewyle daar geen sant-
strant is, houden ’t bynae onmogelijck, uytgeseyt aan ’t voorsch. derde eylant,
sonder peryckel aan lant te komen, en dat om de brandingh overal. En nadat

1) Normer waarschijnlijk Nordmr, tusschen de Drontheimfjord en de kusten even
ten Noorden van Romsdal. (N. v. d. U.)
