173 IV reizen met 's Comp’s jachten.

Tessel off Hellevoetsluys, wert voor ’t provideren van dien even sodanigh extra-
ordinaris, als hiervoor ten reguarde van de reysen van en na Zeelant is geseght,
toegeleght, mits dat de tijt om voorsch. reyse heen en weder te doen, sal genomen
werden, namentlijk van Amsterdam na Tessel op 8 dagen van Hoorn en Enc-
huysen op 6 dagen item van Delft en Rotterdam nae Hellevoetsluys op ses
dagen, met dien verstande noghtans, dat sy, gecommitteerdens, langer met
haer jaghten uytblyvende, voor ieder dagh sullen genieten voor ’t voorn. extra-
ordinaris nae proportie van ’t getal der heeren en voorschreven 6 en 8 dagen
respective.

Ten tweeden, dat de gecommitteerde, gaande tot het waernemen van de
verkopingh van de Compagnie in de respective Cameren, boven de voorsch. f 8
daags, hem voor ’t victualieren van ’t jaght extraordinaris boven sijn ordinarie
daghgelden toegeleght, nogh sal mogen declareren voor het tracteren van de
koopluyden, met. hem overvarende, voor één ......e.. fi
voor twee en meer koopluyden ieder ..... GRAN Ori

Ten derden, dat aan de gecommitteerdens, me een jaght in commissie
gaande, voor ieder bediende van de Compagnie, met Haar Ed, aan tafel eetende,
voor kostgelden sal werden goetgedaan f 4 daags en voor het tracteren van eenige
scheepsofficieren f 210 voor ieder en dat voor een maaltijt, sonder meer ,
blyvende het victualieren der jaghten als voren gereguleert, met dien verstande
noghtans, dat in het vietualieren derselver niet. sal wesen begrepen

stokvisch,

graeuw erten,

scheepsbier,

boter,

oly,

asijn,

zout,

speceryen,

suyker,

vuur en light.

Item
thee, geconfyte gember, nagelen en noten, aetchiar en zoya, welcke provisin
by d’ Compagnie als voorheen sullen moeten besorght werden, welverstaande,
soo die ses laatsgenoemde soorte by de Cameren, daar het jaght afgaat, in
voorraat sijn en anders niet.

Blyvende de besorgingh van de vordere behoeften en provisin tot voorsch.
jaghten behorende tot laste van die gecommitteerde off gecommitteerdens, die
daarmede overvaeren en dat alles, alsvoren geseght, boven en behalven de ordi-
naris daghgelden van f 6 10 daags, voor ieder heer en sijn dienaar, hem voor-
heen toegeleyt, sonder dat eenige declaratin van verdere onkosten sullen gedooght
worden, uytgenomen dat d’ onkosten van tollen, peerden en wat des meer is,
die in het transporteren van de jaghten moeten gedaan werden, by de Compagnie
sullen gedragen, mitsgaders de reeckeninge van dien door een van de heeren,
die met voorsch. jaght sijn overgevaeren, gerevideert en geteeckent werden,
om daarop de betalinge te laten geschieden.

Ten vierden, raeckende het gebruyek der jaghten, dat deselve niet sullen
mogen gebruyekt werden als fot overvoer van gecommitteerdens van Zeelant
