31 IY vaart om de Noord.

vermaan is gedaan, daarmede is het sodanigh gelegen, dat, hoewel die reyse
verre over de hondert jaeren geleden eenige malen was ondernomen, eerst uyt
Engelant, en daarna mede uyt dese landen 1, dogh alles te vergeefs, Myne Heeren
Staten niettemin in ’ jaar 1594 besloten hebben, nogh een togt derwaarts te
laten doen en tot dien eynde laten uytrusten drie schepen en een vissersscheepje),
dewelcke den 1 July 1594 uyt Tessel sijnde t’ zeyl gegaan, naer vele uytgestane
peryekelen mede onverrigter saecke sijn wedergekeert, meest beleth geweest
sijnde door het ijs en ijsdriften, die sy om de Noort quamen t'ontmoeten, selfs
in de maant van Augustus, voort sware mist, dysingen en andere tegenspoeden,
nadat geweest waeren omtrent 50 mylen van de Straet Nassauw, in een ruyme
zee, sonder meer ijs te hebben vernomen en welck hope gaf, dat sylieden. voort-
gevaeren sijnde, de landen van China nogh souden hebben kunnen beseylen.
Dan, de voorsch. schepen, teruggekeert wesende om van alles verslagh te doen,
nadat weder gehele velden van ijs hadden bejegent, mitsgaders door en voorby
deselve henen geseylt waeren, sijn sylieden den 16 September weder in Tesselaan-
gekomen en is vervolgens op derselver rapport ende verklaringe van Jan Huygen
van Linschoten, dewelcke die togt mede bygewoont hadde, de voorsch. reyse
naaste jaar weder by der hant genomen, daar toe aangeleyt en gereet gemaeckt
sijn seven schepen, voor anderhalf jaar gevictualieert, deweleke den 2 July -
sijnde wat laet - 1595 uyt Tessel zee genomen hebbende met den voorn. Jan
Huygen van Linschoten en Jacob van Heemskerck - de laatste naderhant
door sijn daden beter bekent geworden en den 19 Augustus voor de Straet
van Nassauw, of Waygats, gekomen wesende, hebben aldaar wederom menighte
van ijs gevonden, soo oock, dat lant langs de stranden heen gewandelt hebbende,
niet als ijs kunnen beogen. Evenwel hier en daar door ’t selve en vervolgens tot
in de ruyme zee geraeckt wesende, hebben daar al weder soo veel ijs ontmoet,
dat sy na vele gevaren eyndelijck het roer hebben moeten opduwen en na het
vaderlant keren, alwaar sylieden, na omtrent vier maanden uytwezens, weder
sijn aangekomen, hebbende Haar Ho. Mo. voortaen daarvan afgesien ). Evenwel
sodanig niet, of hebben verstaan, dat by soo verre eenige koopluyden avanturiers,
in compagnie of andersints, de voorsch. reyse op haer kosten en peryckel souden
genegen sijn te aanvangen, dat men haar, de reys gevonden en gedaen hebbende,
op haar wederkomst soude vereeren vijf en twintigh duysent guldens en
daarenboven accorderen de vrydom, voor twee jaeren, van ’s lants geregtigheyt
der goederen, die sy van hier na China en Japan souden vervoeren, en nogh
een gelycke vrydom voor aght jaeren van de goederen, die sy uyt China of Japan
te rugge souden brengen. Hierop en dat men meynde, dewyle de grootste swarig-
heden en beletselen nu waeren bekent, deselve wel souden sijn te boven te komen,
hebben eenige kooplieden in compagnie, in May des volgende jaars 1596, nogmaels
twee schepen en dat op haer eygen kosten, derwaarts uytgerust, dewelcke den
18 May uyt het Vlie t’ seyl gegaan sijnde, in Junio daaraan, om de Noort wel
op de hooghte van 81’, graden sijn gekomen en sulex sooveel hoger of noorde-

1) Zie beneden. Vgl. ook Dr. E. C. G. BRUNNER in het Tijdschrift voor Geschiedenis
Ale jaargang afl. 4 blz. 356, 357, 361362. (N. v. d. U.)

2) Twee dier schepen, onder van Linschoten, zouden naar straat Waigatsz en de twee
andere, onder Willem Barents, naar ’t Noorden van Nova Zembla op verkenning uitgaan.
Zie r’ Horork NaBer, o. 1. blz. 4. (N. v. d. U.)

3) Siet haar Ho. Mo. resolutie van 13 April 1596.
