11

w. Hy is op ’t versoeck van den
koninck en voor desselfs reeckeningh in
dienst aangenomen en als capiteyn
gequalificeert en gestelt over de guarde
van denselven van 80 koppen, onder
een beloninge van 80 gld. ter maant,
blyekende by de resolutie van den
24 October 1682, en dat van dien
dagh ingaande, daarmede hy wonder
wel in sijn schiek was en, gelijck geseyt
is, de Compagnie ten hoogsten bedanckt
heeft. En dit soude nogtans, volgens
het geposeerde hierneffens, sijn geweest
Primus dies spolii, daar hy in tegen-
deel, volgens het geseyde, tot Batavia is
geweest en gebleven in volle gesagh
tot den 14 May 1684, dat hy eerst
over de begane roveryen en de obligatie,
daaruyt gesproten, is aangesproocken
en gecalangeert.

TI zaak-De Roy.

Maar het was ook op dese tijt, dat de
benyders en vyanden van de voorsch.
De Roy den eersten steen gelegt hebben
tot desselfs totale ruine, smedende
soo een verfoeylijck concept, dat het
niet dan door een formele overgegevene
quaetaerdigheyt kan uytbedaght wesen,
want bemerckende dat hy, De Roy, was
buyten dienst van de voorsch. Com-
pagnie en in dienst van de voorsch,
koninck en dat sylieden vervolgens
seer difficiel, sub specie juris, desselfs
persoon en middelen onder haar gewelt
soude konnen krygen, hebben het
daarheen gedirigeert, dat de voorsch.
De Roy, quasi om hem te verheerlycken
en syne diensten te vergelden, is
verheven geworden tot capiteyn van
een compagnie voetkneghten, met een
gagie van 80 gulden ter maant, sijnde
de hoogste charge in de militaire Oost-
indischen dienst van de voorsch. Com-
pagnie, ’t welck de voorsch. De Roy,
steunende op sijn waeraghtige, soo
importante en versche verdiensten,
ook aangenomen heeft. Maar

le dies primus spolii, primisque,

mallorum causa fuit. w)
