XVI INLEIDING.

van gewicht om zijn diensten worden gevraagd en het drukke dage-
lijksche werk aan een tweeden advocaat worden opgedragen. Van Dam
stemde toe en ontving als erkentenisse’ een som van twee duizend
ducaten.

Ongeveer vijf jaar later gewerd hem de bovengenoemde opdracht
tot het samenstellen eener ,Beschryvinge' der Compagnie. Aan bekwamer
en geschikter handen hadden de Heeren die opdracht moeilijk kunnen
toevertrouwen. Van Dam was toen 41 jaren in 's Compagnies dienst,
had in al die jaren niet slechts de besprekingen der Zeventien mee-
gemaakt en hun resolutin geredigeerd, maar ook steeds alle uit Indié
komende papieren gelezen en gextraheerd. Bovendien wist hij dingen,
die niet in de papieren te vinden waren. Het was een vaste gewoonte,
dat de admiralen der retourvloten in de vergadering der Zeventien
mondeling verslag kwamen uitbrengen en bij gebleken plichtsbetrachting
een gouden keten met penning ontvingen. Die admiralen waren als
regel hooge ambtenaren in Indi geweest, wien bij hun vertrek naar
patria als een onderscheiding het admiraalschap was gedefereert’.
Eenmaal in het Moederland en buiten bereik der machtige Bataviasche
regenten, lieten zij nog wel eens wat los, dat de Hooge Regeering
liever niet ter kennisse van de Zeventien gebracht zag. Ook kwam het
voor, dat van fraude of machtsmisbruik verdachte ambtenaren naar het
vaderland werden opgeroepen, om zich te verantwoorden bij de behan-
deling hunner zaak kwam men dan vaak veel te hooren, dat in geen
enkel uit Indi komend ,papier'’ te lezen stond. Men bedenke hierbij,
dat zelfs de particuliere correspondentie der Compagniesdienaren, zoowel
als die der vrijburgers, onder censuur stond. En zoo was onze advocaat,
die nimmer verder dan Engeland geweest was, evenzeer thuis in de
vergaderzaal van den Raad van Indi of in de loge te Decima, als op
het Oostindisch huis te Amsterdam. Herhaaldelijk blijkt dan ook, dat
zijn invloed op te nemen resoluties groot is ).

Het ligt voor de hand, dat deze groote invloed eerst in den loop

1) Het feit, dat de Bewindhebbers periodiek moesten aftreden, terwijl hun Bewind-
hebberschap slechts een bijbetrekking was, verklaart mede den grooten invloed van Van Dam,
benevens zijn veeljarige ervaring.

De laat-17de eeuwsche poet Sylvius zingt
t Bewind der Maatschappij draait op d'orakelspil
Van Heer Van Dam aan ’t IJs daar geld zijn wyse wil,
Befaamt by d’Indus en by Ganges, en de stroomen
Van. heel Oost-Indin, hy wikt en weegt den stant
Van Memnons koningen, ten dienst van ’t Vaderland.
’s Mans weergade is er niet en zal nooit mooglijk komen.

VAN DAM VAN IsseLT, o. 1, blz. 275.
