XVI de kassiers van de 388
Compagnie.
t’ onser kennisse mogte komen, de Bewinthebbers, onse meesters, te kennen te
geven.
Soo waarlijk moet ons Godt almagtigh helpen.

DERDE DEEL.

De cassiers van de Compagnie.

De gelden van de Compagnie mogen op geen andere plaats werden gebraght
of uytgegeven, dan daar elke Camer haar comptoir is houdende en dat ten minsten
by twee heeren, die de Cameren respectivelijk gewoon zijn daartoe te commit-
teeren, die elek een bysondere sleutel van de cas of kist, daarin de gelden sijn
gesloten, moeten hebben, sulex dat d’ een sonder d’ andere daarin niet kan
nogh magh gaan ).

Des sijn de Cameren gewoon mogelijck een of twee uytgesondert - haer
eygen cassiers aan te stellen en te houden en ’t welck sy uyt kraghte van ’t octroy
oock vermogens sijn te doen.

In oude tyden heeft men in de Camer van Amsterdam gehadt twee cassiers,
dewelcke voor haar salaris niet meer genoten als eene stuyver van ieder hondert
gulden ), maar omdat sy voor dat kleyn loon haar dienst verlieten en andere
weygerden ’t selve daarvoor aan te nemen, is de Camer van Amsterdam door
de vergaderingh van de Seventiene geauthoriseert geweest, ’t selve loon tot
laste van de Generale Compagnie te verhogen en te brengen op 1', stuyver van
de hondert guldens ).

Volgens derselver instructie mosten sy in handen van de heeren Burger-
meesteren doen den eedt, dat sy gene gelden van de Compagnie, directelijck, of
indirectelijck, in eenigen handel soude gebruycken of op wissel, intresse, of
andersints uytgeven, weghlenen of oock op eenige munten verhandelen ).

Maar soohaast sy eenige gelden van de Compagnie quamen te ontfangen,
waren sy gehouden deselve, of in de banck te brengen en op reeckeninge van de
Compagnie te doen stellen, of in handen van de ontfangers van de Compagnie
over te leveren, sulex en sooals haar by deselve ontfangers soude werden belast
en geordonneert.

Oock mosten sy alle Saturdagen na de middagh en voort t’ elekens tot
vermaninge haar laten vinden by de reeckenmeesteren en ontfangers van de
Compagnie en met deselve liquideren, alsmede vertonen d’ overige onbetaelde
assignatin, om op d’ invorderingh derselver sodanige resolutin te werden
genomen, als na gelegentheyt van saecken wierde bevonden te behoren.

Sy waeren bovendien gehouden, voor hare administratie te stellen goede en
suffisante borgen, ten contentemente van Bewinthebberen, elek ter somme van
dertigh duysent gulden en genoten daartegens voor haar dienst en moeyten de
voorsch. drie groot of 1, stuyver van iedere hondert gulden. En sijn ten selven
tyde, namentlijck den 12 September 1616, op de voorsch. instructie tot cassiers
by de Camer van Amsterdam aangestelt, Hendrick Reynst en Ernst Roeters,
ieder onder twee suffisante borgen voor derselver getrouwigheyt en goede admi-

1) Siet de resolutie van de 17ne van 25 Meert 1609.

2) Siet de resolutie van de 17ne van Augusty 1616, n. 17.
3) Siet de voorsch. resolutie.

4) Siet derselver instructie van 7 September 1616.
